-{totalWage.toFixed(2)} 银币
，不再服从你的统治！\n\n叛军已经控制了相当一部分领土和资源，你的${stratumName}人口已经加入叛军阵营。这是一场生死存亡的较量，你必须做出抉择！\n\n叛军实力：约${rebelNation.population}人\n叛军财富：${rebelNation.wealth}银币
: 不满
: 动员
: 激进
: 平静
: 起义爆发！
！\n\n这是一场规模空前的联合起义，多个阶层的不满者团结一致，势力远超单一阶层的叛乱。你必须立即做出应对！\n\n💀 叛军实力：\n• 总人口：约${rebelNation.population}人\n• 总财富：${rebelNation.wealth}银币\n• 军事实力：${(rebelNation.militaryStrength * 100).toFixed(0)}%\n\n📉 人口损失：\n${popLossText}
'带着盾牌回来，或躺在盾牌上回来。'全民皆兵的战士国度。
“不过是些乌合之众。”
“多挖几口井不就行了？”
“放贷是可耻的。”
"革命尚未成功！"扩大打击范围。
“华而不实。”
"饥荒会自己结束的。"
"价格体系是人类迄今为止发明的最伟大的信息传递系统。" —— 弗里德里希·哈耶克
"坚决反对扩张"
"面包价格不得超过昨日！"
"那就让他们吃蛋糕吧。"
"你们敢威胁朕？"
"让我们成立一个委员会研究此事..."
"市场自会调节。"
"太大而不能倒？不存在的。"
"通往奴役之路是由善意铺成的。" 过度的政府干预会侵蚀自由和繁荣。
“我们不信任唯利是图之辈。”
“无用的清谈俱乐部”
“戏剧不过是无聊的消遣”
"先下手为强！"
"这是对神圣财产权的侵犯！"
"这是对整个民族的侮辱！开战！"
"这是市场的自我净化。"不进行干预。
"这是我们时代的和平"
"这些都是忠勇之士！"
(敌对无法贸易)
(含富裕需求)
(火力优势)
(近身突袭)
(快速突袭)
(冷淡)
（联盟阶层掌握更多政治权利，更容易组织叛乱）
(贸易路线不受关系限制)
(亲密)
(上限:{merchantJobLimit})
(友好)
(远程压制)
(长矛克骑)
(中立)
)}等阶层联合组建的叛乱政府
{buff.desc || '满意加成'}
{calculateUnitExpense(unit, market?.prices || {}, epoch, militaryWageRatio).toFixed(2)} 银币/日
{COALITION_SENSITIVITY.BASIC_SHORTAGE_PRESSURE_COALITION}/项
{COALITION_SENSITIVITY.LUXURY_SHORTAGE_PRESSURE_COALITION}/项
{debuff.desc || '不满惩罚'}
{EPOCHS[unit.epoch]?.name || `时代${unit.epoch}`}
{nation.name || '未知国家'}
{population.toLocaleString()} 人
{population.toLocaleString()}人
{resource?.desc || '资源描述'}
{selectedNation?.name || '未知国家'}
{unit.populationCost || 1} 人/单位
{unit.trainingTime}天
}\n\n叛乱思潮已被暂时压制，但如果不改善该阶层的处境，问题可能卷土重来。
• 产权保护是繁荣的基础
• 价格是信息的载体，引导资源配置
• 有限政府，最大自由
• 自发秩序优于中央计划
• 自由竞争促进创新和效率
→ 攻城利器但机动性差
+{unit.obsoleteAfterEpochs || 2}个时代
⚠️ 你需要先招募军队才能发起军事行动
🤝 正式盟友 → 最多 {maxRoutesWithNation} 条路线
${nation.name}的和谈请求
${nation.name}的结盟邀请
${nation.name}的进攻
${nation.name}的礼物
${nation.name}的索求
${nation.name}对你的国家发动了战争!他们的军队正在集结,边境局势十分紧张。这是一场不可避免的冲突,你必须做好应战准备。
${nation.name}接受结盟
${nation.name}接受了你的结盟请求!从今天起,你们正式成为盟友。双方将共同抵御外敌,互相支持。
${nation.name}拒绝结盟
${nation.name}决定解除同盟
${nation.name}派遣使节前来,表示他们目前急需${resourceName}。他们希望你能慷慨解囊,提供${amount}${resourceName}。如果拒绝,可能会影响两国关系。
${nation.name}派遣使节前来,带来了价值${giftAmount}银币的珍贵礼物。这是他们表达善意和改善关系的诚意之举。
${nation.name}派遣特使前来,表达了缔结同盟的意愿。他们希望与你建立军事同盟,互相保护,共同抵御外敌。\n\n结盟后:\n• 双方不可互相宣战\n• 一方被攻击时,另一方有义务参战\n• 可以建立更多贸易路线\n• 关系将保持稳定
${nation.name}婉言拒绝了你的结盟请求。他们表示目前还不是建立同盟的好时机。继续改善关系,以后再试试吧。
${nation.name}宣战
${nation.name}要求投降
${reasonText},你与${nation.name}的同盟关系已经解除。你们不再有共同防御的义务,贸易路线限制也恢复正常。
${stratumName}阶层出现不满
${stratumName}阶层发动叛乱！
${stratumName}阶层密谋起事！
${stratumName}叛乱政府
挨家挨户登记，清查隐匿人口。
安插长期内线
安第斯山脉的天选之民，以结绳记事，道路网络连接广袤帝国。
安抚贵族和教会，但第三等级可能采取激进行动。
安抚民心，产出文化。
安装避雷针
按照传说中的方式，向天神献祭。
八国联军入侵！首都沦陷！
八小时工作制运动
百家争鸣，自由发展。
百科全书
百科全书计划
颁布法典
颁布法令禁止圈地，维护传统公地使用权。
颁布服饰法令限制
颁布公正的法典
颁布限价令
颁布宪法，稳定度大幅提升
颁发私掠证
颁发特许状
帮助地主恢复秩序，强制佃农复工。
包税人之祸
包税制
保持独立，不受他人约束。
保持中立
保护产权和市场秩序需要军事力量。但记住：战争是经济的敌人，和平才能繁荣。
保护公地
保护公地权利
保护所有重要建筑。
保护外国人和少数信仰者，维护国际关系。
保护小投资者
保护新闻自由
保留技术和医学书籍，只焚毁煽动性文章。
保留垄断但限制定价权，折中方案。
保留行会，但限制其特权。
保留行会但降低准入门槛，折中方案。
保留资源,但关系会下降
保证不触动他们的利益，换取支持。
杯酒释兵权
悲剧和喜剧在剧场上演，艺术繁荣发展。
北方的商业城市结成了紧密的同盟，垄断了波罗的海的贸易。他们拥有自己的法律甚至海军。是否允许本国城市加入或与之合作？
北方游牧民族的威胁日益严重，将军们提议在边境修筑一座绵延千里的长城。这将是史无前例的浩大工程，需要征发数十万民夫，耗费无数钱粮。但若能建成，将成为抵御外敌的钢铁屏障。
北方游牧民族再次入侵，年轻的皇帝不顾群臣劝阻，执意要御驾亲征。宦官们也在一旁怂恿，说这是建立不世功业的大好机会。
北海劫掠者
北境公国
贝塞麦炼钢法
背叛盟友,承受声誉损失
本地:
崩溃边缘
比较优势理论
比武大会
必须支付高额赔款或割让大量人口才能停战
闭关锁国
闭关锁国，专注内政
壁画上的图案记录着祖先的智慧，代代相传。
避免动用库存，但可能激起更深的不满。
避免风险，但失去潜在盟友和贸易机会，并可能损害声誉。
避免直接冲突，但可能导致长期对峙和资源消耗。
边将叛乱
边境部署
边境地区发生了领土纠纷，一个邻国声称对边境村庄拥有主权。紧张局势正在升级。
边境掠夺
边境争端
编目典籍，持续产出科研。
编纂百科全书，永久提升科研和文化
变法初见成效，国库充盈！
变法执行走样，民怨沸腾。
便宜且通过。
标准化建筑
标准化生产彻底改变了制造业，效率提升了数倍。
标准化武器
兵败被俘！国家陷入危机！
兵贵精准
兵贵神速
兵营
兵营产出 +20%
兵种类型
驳回变法建议
驳回指控
补贴农民
补足全部基础物资
捕捉雷电
不表态，让两派互相牵制。高明但危险的游戏。
不采取任何行动，继续观察局势发展
不参与此类事务
不干涉他的行为，让他自己向病人收费。
不干预市场，让价格机制发挥作用。后果自负。
不公开翻案，但悄悄释放被告。两边都不会满意。
不管牵扯到谁都要查到底。
不过是江湖骗术罢了。
不堪重负的农民们拿起草叉和镰刀，在一位神秘领袖的带领下起义了。他们要求减免税赋，废除农奴制度。
不满
不明确表态，看形势发展再说。
不平等条约引发民族屈辱感。
不惜代价，建造奇观！
不惜代价，赞助杰作！
不惜代价建造最壮观的教堂。
不惜代价修建长城
不惜代价展示国家实力。
不以为意
不予理会
不予置评
不允许外来商队进入
不再提出额外条件,立即停战。
不追究此事，但设立审查委员会"规范"报道。
布料
布料供应 +12%
布料供应 +8%
布料需求 -12%
步兵
部分改善条件，但不影响生产。
部分接受诉求
部分取消特权
部分医者染病，带回了疫情。
部分涨薪
部落成员逝去后，人们就是否应该举行更隆重的仪式产生了讨论。有人建议在死者身边放置工具和花朵，以陪伴来世。
部落的传说
部落的艺术家在深邃的洞穴墙壁上绘制了令人惊叹的野兽和狩猎场景。不仅仅是装饰，萨满认为这蕴含着强大的魔法力量。
部落间的冲突
部落里流传着一个古老的传说，讲述着远方有一片富饶的土地，但那里居住着可怕的巨兽。一些年轻人提议去探索。
部落联邦
部落联盟
部落联姻
部落萨满宣称天象显示灾难将至，要求举行大型祭祀仪式。他需要大量的食物和祭品。
部落团结
部落议会
部落长老向天地祈祷，祝福这片土地的收成。
部落中的长老们召集了一次篝火议会，他们认为你在分配资源时有欠公允。
部署对等武器
财富
财富：{Math.floor(activeNation.wealth || 0)}
财政紧张，大臣建议铸造成色不足的货币来应急。"反正百姓也分不出来。"但如果被发现，后果不堪设想。
财政收入 -2%（检验费用）
财政收入 +10%
财政收入 +12%
财政收入 +15%
财政危机迫使你召开三级会议。但第三等级——商人、工匠、农民的代表——要求按人头投票而非按等级投票。"我们代表95%的人口，凭什么只有三分之一的投票权？"贵族和教士坚决反对。
采集产出 -10%
采集产出 -12%
采集产出 -15%
采集产出 -5%
采集产出 -5%（缺乏激励）
采集产出 -6%
采集产出 -6%（公民脱产议政）
采集产出 -8%
采集产出 +10%
采集产出 +12%
采集产出 +15%
采集产出 +18%
采集产出 +20%
采集产出 +22%
采集建筑
采集建筑整体效率 +20%。
采集作业效率 +10%。
采矿产出 +25%
采矿产业链
采石场
采石场效率增加 25%。
采用汉萨同盟的商业法规，保护商人权益和贸易自由。
参与军事干预
藏红花城邦
草原汗国
册封为国师
策反为双面间谍
查看详情
茶叶贸易
茶叶倾倒事件
茶与咖啡
拆除贫民窟
拆分垄断贸易
拆分垄断企业
产业链
产业链各环节齐全时获得效率加成
产业专业化
尝试本土种植
尝试通过谈判让外国商人自愿减少贸易。缓慢但安全。
尝试在不赔款的情况下结束战争。
常备军制
常平仓
朝贡体系
朝贡要求
朝廷党争
朝廷推行削减诸侯封地的政策引发强烈反弹。数位封疆大吏联合起来，以"清君侧"为名举兵反叛。叛军声势浩大，直逼京师。
朝廷中形成了尖锐对立的两派：改革派主张学习外国先进制度，"不变法必亡国！"保守派则坚持祖宗之法不可变，"祖宗自有制度，何须效法蛮夷？"双方互相攻讦，政务几乎瘫痪。
车轮
车轮的发明让运输变得更加便捷，贸易蓬勃发展。
车轮发明
彻底的社会改革重塑阶级结构
彻底调查
彻底普查
撤回削藩政策
陈兵边境，展示武力
趁此机会推行匿名阅卷、糊名制度。
趁火打劫，扩大影响
趁机囤积粮食
趁价格好的时候卖出粮食换取黄金
趁乱攻占边境领土
趁他还没行动，剥夺其军职。但如果他反抗...
趁他们没准备好，发起攻击！
成功拖延，局势暂时缓和。
成立贸易公司
成立商人组织，永久提升税收
成千上万的妇女和工人走上街头，要求平等的投票权。他们高呼口号，举行游行，甚至引发了一些冲突。
成为皇家赞助人
成为联盟的正式成员。
成文法保障公民权利，社会更加稳定有序。
成文法的呼声
成衣作坊
承诺
承诺改革
承诺改善奴隶待遇，但不给予自由。
承诺改善条件，暂时安抚骚动。
承诺类型根据阶层情况自动选择
承诺释放部分奴隶
承认部分诉求
承认错误，恢复旧制。
承认错误，恢复自由贸易。虽然丢面子，但能恢复秩序。
承认工会但加以限制：禁止政治性罢工，要求事先通知。
承认工会合法地位
承认工农有自我组织的权利，可能为未来埋下隐患。
承认工人结社权利，允许集体谈判工资条件。
承认工人组织和集体谈判的权利。
承认联合叛军为敌对势力，放弃短期内快速镇压，转为打一场长期的联合内战
承认叛军为敌对势力，放弃短期内快速镇压，转为通过一场全面内战来解决问题
承认其独立
承认失败，但能平息抗议并赢得民心。
承认行会的地位，这将提升工业产出和工匠的支持，但可能损害商人的利益。
城邦理性与文化盛开，基础设施大幅改善。
城邦联盟
城堡建设
城防重地
城里的工匠们正在组建强大的行会，以控制生产标准、商品价格和学徒制度。他们请求你颁发官方特许状，以确立他们的合法地位。
城门外扬起滚滚黄尘，一支驼铃叮当的商队缓缓驶来。骆驼背上堆满了用丝绸包裹的神秘货物，商人们穿着异域风情的长袍，说着口音奇特的话语。他们带来了来自遥远国度的香料、珠宝和奇闻异事——据说那里的人骑着大象打仗，住在黄金铸成的宫殿里。商队首领恭敬地呈上礼物，请求觐见。
城市的行会要求获得独家生产权，禁止非行会成员从事相关行业。商人们抱怨这会提高物价，年轻工匠则抱怨入会门槛太高。
城市的自由民要求参与政治决策，他们聚集在广场上，要求建立公民大会制度。贵族们强烈反对这种"暴民政治"。
城市规划
城市化浪潮
城市建筑学
城市居民抱怨食品价格太高，要求政府压低农产品价格；农民则抗议说他们的收成卖不出好价钱，根本无法维持生计。双方的矛盾日益激化，甚至有农民威胁要停止向城市供粮。
城市扩张和人口增长带来了一波建筑热潮。木材、石材和砖块的需求大幅上涨。
城市贫民窟
城市人口激增导致水源短缺和卫生恶化。工程师建议修建巨大的引水渠，将山区的清泉引入城中。
城市中出现了两个相互对立的哲学学派。一派主张理性至上，一派强调传统美德。两派的辩论已经演变成街头冲突。
城乡对立
城中面包价格一夜之间翻了三倍！愤怒的妇女们聚集在市场上高喊："我们的孩子在挨饿！"商人们则辩称是粮食歉收所致。一些激进者已经开始砸毁商铺橱窗。
惩罚囤积居奇者
驰骋草原的骑射民族，以马匹和皮革贸易为生，军事实力强大。
驰道官路
驰道网络
斥为异端
赤贫
冲锋
冲突升级为全面战争！
崇高门廷
出版商需获得王室特许状才能印刷书籍。
出版社
出版特许
出动军队恢复秩序，不惜流血。
出动忠诚军队强行镇压多阶层联合叛乱：成功时可重创叛军并压低组织度，失败则军队损失惨重、局势进一步恶化
出动忠诚军队迅速扑灭叛乱：成功时可重创叛军并压低组织度，失败则军队折损、局势更加动荡
出乎意料，我军取得胜利！
出口你的优势产品，进口稀缺资源。贸易让双方都受益——这是经济学的基本原理。
出售粮食
出售余粮换取银两
初级冶炼
除弊兴利，中兴有望！
储存粮食
畜牧业
啜饮咖啡、交流思想的启蒙沙龙。
穿甲
穿越沙海
穿越沙漠的商队联盟，垄断香料与宝石贸易，擅长谈判。
传教热忱
传教为先
传统贵族阶层联合执政
传统贵族与教会联合执政
传统精英，掌控土地和农业。
传统行会严格控制着各行业的从业资格、价格和工艺标准。外来工人和想要创新的年轻工匠抱怨行会扼杀了竞争和创新。行会长老则警告：废除行会将导致劣质产品泛滥和恶性竞争。
船坞
船坞/港口产出 +25%
船坞产出 +20%
船坞额外获得 15% 产量。
船坞香料获取 +25%。
创建贸易路线以自动进出口资源
创新峰会
创新红利
创造文字系统，永久提升文化和科研
垂直整合的大型钢铁企业，从矿石到成品一条龙生产。
刺刀冲锋
刺刀火枪兵
刺破泡沫
刺杀阴谋
从仓库中分粮
从第 2 年开始，每年都会有庆典活动，你可以选择一项祝福效果！
从海外殖民地大量榨取资源和劳动力。
从矿石开采到金属冶炼的完整工业体系
从农村招募新工人
从农田到餐桌的完整粮食生产体系
从森林采伐到木制品加工的完整体系
从商贸繁荣中为国库抽取一份。
从石器时代到现代文明，每次升级都是生产力的飞跃。技术进步推动经济发展。
从武器制造到军队维护的完整军事体系
从峡湾出发的龙船勇士，既是可怕的劫掠者，也是勇敢的探险家。
从香料种植到奢侈品贸易的高端产业
从植物中提取染料，用于制作高级织物。
从纸张生产到知识传播的文化体系
粗放式农业
粗略估算
寸步不让
答应部分要求，但同时削减禁卫军规模和特权。
答应改革，但暗中准备秋后算账。
打击囤积居奇
打开百科
打破传统，选择更有能力者。但这会树立危险的先例。
打破垄断
打破贸易壁垒，商品自由流通，经济蓬勃发展。
打通商路
打制燧石
大采石场
大船坞
大刀阔斧推行新政，冒着激进变革的风险。
大地主们开始用篱笆圈占公共牧场，驱逐在那里放牧了几代人的小农。他们声称这样能提高土地效率。但无数农民失去了生计，被迫流落到城市寻找工作，或沦为乞丐。
大伐木场
大伐木公司
大纺织厂
大服装厂
大歌剧院
大工厂
大工匠铺
大工业矿场
大罐头厂
大规模城市化，多项能力提升
大规模逮捕抗议者
大规模钢铁生产，永久提升工业和军事
大规模国家干预
大规模扩军
大规模生产
大规模投资铁路建设，连接城市与工业区。
大规模造舰
大航海时代
大河文明
大洪水
大洪水传说
大饥荒
大机械农场
大家具厂
大家具坊
大建材厂
大教堂
大教堂工程
大酒坊
大剧场
大锯木坊
大开贸易之门
大理石同盟
大力发展丝路贸易
大力投资科学研究。
大力推广
大联盟政府
大炼钢厂
大量购入股票
大量进口木材
大煤矿
大木材厂
大普查
大染坊
大胜
大市场
大数据和云计算重塑世界，人类进入新纪元。
大铁匠铺
大铁矿
大铁路站
大铜矿
大宪章
大宪章的呼声
大兴土木
大学
大学产出 +30%
大学的诞生
大冶金坊
大印刷所
大预制厂
大造纸厂
大造纸坊
大蒸馏厂
大织布坊
大致统计即可，以免扰民。
大种植园
大众传媒
大众教育
大铸坊
大砖窑
逮捕传播者，查禁书籍。
逮捕激进分子，禁止政治集会，维护旧秩序。
逮捕所有参与者，关闭该港口，杀鸡儆猴。
逮捕所有嫌疑人，不管有没有确凿证据。
待解锁
单位属性
单一阶层执政
担保小额存款
担心其影响力过大，可能引发冲突，但能安抚传统势力。
当多个阶层同时不满时，用于瓦解联盟、各个击破。需要有对立阶层存在。
当面斥责他们的无礼，展现君主威严。高风险高回报。
当某种资源稀缺时，价格上涨；当供应充足时，价格下降。学会观察价格信号，做出明智决策。
当前没有具体诉求
当前时代暂无可接触的国家。
当众销毁没收的鸦片，冒与外邦开战的风险。
当组织度接近爆发(90%+)时的紧急措施，用时间换空间。不能用于军人/骑士。不宜频繁使用。
捣毁机器运动
道路网络
地中海的贸易女王，以商船和雇佣军控制西方世界的财富流动。
地主
地主-农民联盟
地主好感 -15
地主好感 -20
地主好感 -5
地主好感 +10
地主好感 +12
地主好感 +15
地主好感 +18
地主好感 +20
地主好感 +8
地主控制的土地，雇佣佃农。
地主们请求将公共牧场圈为私有，用于养羊生产羊毛。"羊吃人"的说法开始流传，失地农民何去何从？
地主消费 -10%
地主消费 -12%
地主消费 -15%
地主消费 -18%
地主消费 +12%
地主消费 +15%
地主消费 +20%
等待机会
等待人员...
低调处理
低调处理，减少影响
低调处理，缴获叛军财物，专注恢复生产
低调处理，息事宁人
低合法性
低侵略性，和平贸易
低侵略性，偏好和平贸易
低侵略性，偏好外交
低市场波动，稳定贸易
敌对
敌军规模
敌军炮火猛烈，我军损失惨重！
敌军损失：{activeNation.enemyLosses || 0}
底层阶级
抵制会议
帝国荣光
帝国王朝
帝国遗产
第一件陶器
点击顶部「保存」按钮立即保存进度，适合重大决策前备份。
电报系统
电灯照亮黑夜，电力驱动机器，世界进入电气时代。
电话的诞生
电力革命
佃农
佃农罢耕
佃农怠工
佃农好感 -12
佃农好感 -15
佃农好感 -25
佃农好感 -30
佃农阶级执政
佃农勤恳
佃农消费 -15%
佃农消费 -20%
调查成功
调查无果
调查证明是孤立事件，危机化解。
调动军队进行演习，威慑不满分子
调动军队镇压
调集大军镇压
东方的古老帝国，垄断丝绸和瓷器贸易，文化底蕴深厚。
东欧平原的骑士国度，翼骑兵的冲锋是战场上最壮观的景象。
东正信仰
冬季作战加成 +25%
动用国库，全力救援灾民，重建家园。
动用国库资源进行紧急救援
动用军队镇压
动用库存粮食平抚农民情绪。
动用武力镇压叛乱组织
动员大家建造新的住所，解决住房问题。
动员所有战士，确保成功但风险更大。
动员中
洞穴壁画
洞穴壁画杰作
洞穴争端
洞穴足够大，可以容纳两家人。
独裁统治
独裁政体
读档与备份
赌一把大的，为这个可能改变未来的项目提供所有必要的支持。
度量衡统一
短期解决财政危机，但可能引发通货膨胀和信任危机。
短期救急方案，适合在等待长期措施生效期间使用。注意成本会逐次递增。
断然拒绝
断然拒绝，准备迎战
锻铁术
对方被激怒，向我方宣战！
对方被迫取消计划。
对方不满你的态度，决定先发制人！
对方道歉，危机化解。
对方发动惩罚性战争！
对方愤然离去，联姻破裂！
对方见我方态度坚决，暂时退缩。
对方拒绝道歉，关系恶化。
对方拒绝道歉，局势恶化。
对方拒绝接受通牒，战争爆发！
对方恼羞成怒，宣布开战！
对方迫于压力道歉了。
对方屈服，接受全部条件。
对方屈服于经济压力。
对方认为我方不够诚意。
对方认为我方贪婪，取消联姻。
对方如期发动战争！
对方失去耐心，发动进攻！
对方失去耐心，发动战争！
对方同意撤除武器。
对方同意了更多条件！
对方同意了嫁妆要求。
对方同意赔偿。
对方退让，我方获得领地。
对各阶层人口征收的税收。税率系数越高，税收越多，但可能影响阶层满意度。
对建筑经营征收的税收。税率系数越高，每个建筑每次运营时缴纳的税收越多。
对交易征收重税
对教会资产征收特别税
对近期暴涨的利润额外征税，以缓解贫富差距。
对咖啡征收奢侈税
对立阶层满意度
对立阶层满意度降低
对立阶层组织度
对立阶层组织度会上升
对奢侈品征收重税
对奢侈品征重税
对市场交易的资源征收的税收。税率为正时征税，为负时作为补贴。仅对有市场供应的资源生效。
敦促资本家出资兴办福利
多层住宅建筑，容纳大量城市人口。
多打几口井
多个游牧部落的松散联盟，机动性强，善于突袭和贸易。
多阶层联合叛乱爆发！
多阶层联合执政
多年的砍伐使得森林面积锐减，木材价格飙升，连柴火都变得稀缺。
多元共治
恶劣的冬季
发表声明表示将重视${stratumName}的诉求，但可能引起其他阶层不满
发布非强制性指导原则
发布公开警告，加强戒备
发布警告，让民众自行判断
发出最后通牒
发动惩罚性远征
发动海战
发放好处费安抚民心
发放临时补贴
发放免费粮食
发酵的奇迹
发明车轮，永久提升生产和贸易
发明家的请求
发起道德运动
发现博览会
发现新的资源矿脉
发现新水源
发展不对称战力
发展大规模工业生产
发展国内替代产业
发展可再生能源，生产和稳定度提升
发展戏剧文化，永久提升文化产出
伐木场
伐木场产出提升 25%。
伐木公司
法典传统
法典石柱
法典条文向贵族和地主倾斜，以巩固他们的支持。
法老神权
法律不应束缚高贵者的手脚。
法治基础
繁荣港口
繁荣庄园
反骑兵
犯禁者斩！彻底杜绝海患。
范围伤害
方阵
方阵操练
坊市繁盛
防御:
防御力 +30%
防止其他部落发现，但短期内只能小规模开采。
防止商人借机抬价，维护农民生计。
纺织厂
纺织工场
纺织生产
纺织与华服产业链
放归荒野
放弃开采权
放弃狩猎
放弃修建计划
放任自流
非法政府
肥水不流外人田。
废除包税制
废除出版审查，允许报刊自由发行和评论。
废除谷物法
废除角斗
废除垄断令
废除行会特权
废除盐税
废除纸币，重新使用铜钱和银两。
分割领土
分给它们食物，建立信任。这将是人类最好的朋友。
分化
分化成功
分化瓦解
分配稀缺物资
分数:
焚毁此书
焚毁一切异书
焚书禁学
愤怒的工匠们闯入新建的纺织工厂，用铁锤砸毁了蒸汽动力织布机。他们的领袖——自称"卢德将军"——宣称："这些机器抢走了我们的饭碗！我们要砸烂它们！"工厂主们要求你派兵保护。
丰富的贸易经验提升市场监管效果
丰收节
丰收庆典
丰收之年
丰收祝福
风车与郁金香之国，以股份公司和金融创新主宰全球贸易。
封建地主专制
封建繁荣
封建神权联盟
封建时代
封建体系运转良好，王国进入稳定发展期。
封建王权
封建征召
封建征召争端
封建制度
封建制度成熟，全面提升国力
封锁边境，严防疫情
封锁疫区，禁止人员流动。
封锁疫区，限制人员流动
奉为圣地
否决改革方案
扶持本国商人对抗
扶持市民文化
服装工厂
服装公司
浮世绘与歌舞伎
负面效果
附加条件后接受
复合弓手
富国强兵，舍此无他！
富人多缴，穷人少缴。公平但可能导致资本外流。
富商们请求成立一家特许贸易公司，垄断与东方/西方的贸易。他们承诺向王室缴纳丰厚的特许费。
富有的商人开始资助学者的研究和出版，条件是学者为自由贸易和财产权提供理论辩护。这个联盟正在形成一种新的意识形态力量，挑战传统的土地贵族和教会权威。
赋予工人组织和集体谈判的权利。
该阶层人口损失约5%
该死！
改革成功，国库充盈，吏治清明！
改革成功，税收大增，民心归附！
改革化解
改革角斗制度
改革禁卫军制度
改革考试制度
改革派提议建立全民免费义务教育制度。教会反对："教育是教会的传统领域！"贵族担心："如果农民的孩子都能读书，谁来种地？"但也有人说："国家的未来取决于民众的素质。"
改革派遭到政敌清算，人亡政息。
改革妥协
改革行会制度
改革盐政
改革政治体制，提升稳定度
改进石器加工技术，永久提升采集效率
改进石器制作技艺，永久提升生产效率
改进造纸术
改进织布工具和织机设计，提升纺织效率。织布坊效率 +20%。
改良的熔炉与锻造技术，高效生产精良工具。
改良造纸坊
改良铸坊
改良砖窑
改善待遇
改善工人待遇，稳定度和生产效率提升
改为国营贸易
橄榄树下的智慧之城，公民在广场辩论，哲学与戏剧在此诞生。
干旱危机
干预演变为战争！
钢材
钢合金
钢铁工业
钢铁供应 +10%
钢铁供应 +12%
钢铁联合厂
钢铁联合体
钢铁是工业的骨骼，支撑着现代化建设。
钢铁需求 +25%
高等教育
高等学府，培养工程师和学者，产出大量科研。
高合法性
高机动
高级产业带动相关产业发展
高级成衣坊
高级纺织
高级制衣
高价收购粮食分发，维护市场秩序但财政大出血。
高炉技术
高侵略性，好战文化
高侵略性，频繁劫掠
高侵略性，殖民扩张
高侵略性但低市场波动
高耸的城堡守护着领地，成为权力的象征。
高庭王国
高雅艺术
告诉他们"咬牙挺过去"
割出${formatNumber(populationDemand)}人口迁往我方。
割地求和
割让${formatNumber(populationDemand)}人口及其土地归我方统治。
割让${formatNumber(populationOffer)}人口对应的土地,以换取对方停战。
割让部分人口
割让人口
歌剧院
革命共和国
革命理念减少平等法令的负面影响
革命理念与封建特权完全对立
革命委员会声称到处都是"人民的敌人"和"反革命分子"。断头台日夜不停，任何人都可能被邻居告发。一位革命领袖宣称："没有美德的恐怖是有害的，没有恐怖的美德是无力的！"
革命性的食品保存技术，将珍馐装罐长期保存。
革命政府
革命政府反对贵族统治
革命政府重视教育
革职查办但不公开，维护朝廷体面。
各地爆发抗议，商业活动几乎停滞！
各方妥协，避免流血。
各给一块领地，避免内战但削弱国家。
各国展馆林立，展示着工业时代的辉煌成就。
各阶层联合执政
各人信仰自由，国家不得干涉。
各行会为了争夺市场和利益，发生了激烈的冲突。街头巷尾充斥着争吵和斗殴。
给他更多权力和荣誉
给他食物和时间，让他继续观察。
给予代表权
给予丰厚赏赐，换取军权集中。
给予开发商税收优惠。
给予商人更多自由和保护。
给予少量资金，让他们举办一场小规模的演出。
给予少量资源让他先做个模型看看，降低风险。
给予他尊贵地位，学习火的奥秘。
根据类型30-180天
更难以接受高税负：税负占比的不满阈值{(COALITION_SENSITIVITY.TAX_THRESHOLD_NORMAL * 100).toFixed(0)}% →
工厂
工厂产出 +18%
工厂产出 +25%。
工厂车间接连停工，工人代表提出加薪与缩短工时的诉求。
工厂法
工厂工人的恶劣劳动条件引发了公众关注。童工、超长工时和危险环境成为改革者攻击的目标。工厂主则警告说规制会损害竞争力。
工厂工人和佃农代表在酒馆里秘密会面，他们发现彼此面临着相同的困境——低工资、长工时、被剥削。有人提议组建互助会，也有人主张更激进的行动。
工厂劳动条件
工程师
工程师好感 +10
工程师好感 +12
工程师好感 +18
工程师消费 +12%
工程师消费 +20%
工程师主导国家
工程卓越
工坊停工
工会承认之战
工会法案
工会运动
工匠
工匠传统
工匠好感 -10
工匠好感 -5
工匠好感 -8
工匠好感 +10
工匠好感 +15
工匠好感 +18
工匠们发明了新的生产工具，大大提高了效率。这项发明很快在各地传播开来。
工匠们发现了更好的打磨技术，这将永远改变部落的生产方式。
工匠们组成行会，规范了生产标准和质量控制。
工匠铺
工匠消费 +10%
工匠消费 +15%
工匠行会主政
工具
工具革新
工具供应 +15%
工具需求 -8%
工具需求 +12%
工具需求 +15%
工具需求 +20%
工具需求 +25%
工具制作
工农联合政府
工农联盟的萌芽
工人
工人罢工
工人好感 -10
工人好感 -15
工人好感 -5
工人好感 +10
工人好感 +12
工人好感 +15
工人好感 +20
工人好感 +25
工人好感 +8
工人和农民阶级联合执政
工人积极
工人阶级独揽政权
工人结社是对社会秩序的威胁。
工人们开始组织工会，要求集体谈判的权利。工厂主将其视为对财产权的威胁，而工人们则认为这是唯一能保护他们权益的方式。
工人们联合起来要求提高工资。如果不满足他们的要求，可能会引发罢工。
工人们争取到了更好的待遇，社会更加和谐。
工人们走上街头，高喊"八小时工作、八小时休息、八小时归自己！"他们要求立法限制工作时间。资本家们强烈反对，声称这将摧毁工业竞争力。
工人数量不足
工人无产阶级专政
工人消费 +10%
工人消费 +12%
工人消费 +15%
工人消费 +18%
工业产出 -10%
工业产出 -4%
工业产出 -5%
工业产出 -5%（货币紧缩）
工业产出 -8%
工业产出 -8%（封闭排外）
工业产出 +10%
工业产出 +12%
工业产出 +15%
工业产出 +18%
工业产出 +6%
工业产出 +8%
工业革命开始，工业和生产提升
工业化
工业化不可阻挡，但这会激化与工匠的矛盾。
工业化的酿酒设施，生产高度烈酒供出口贸易。
工业化高峰，全方位大幅提升
工业化生产的重型火炮，威力巨大。
工业化吸引了大量农村人口涌入城市，但住房严重短缺。贫民窟在城市边缘蔓延，疾病和犯罪率上升。
工业化训练的步兵，装备后装步枪和刺刀。
工业化造纸设备，用木浆大规模生产纸张。
工业黄金时代
工业建筑
工业建筑再获 +20% 产量。
工业精英，提供投资和工业加成。
工业矿场
工业劳动者联合执政
工业农场
工业时代
工业时代的基石，推动生产力发展。
工业时代的精锐骑兵，适合侦察、追击和近身突袭火器阵地。
工业曙光
工业陶瓷
工业先驱
工业应用
工业原料
工业资本主义政府
工业资产阶级主导
工业综合体
工艺革新
弓箭
弓箭手
公共服务 -10%
公共服务 -12%
公共服务 -15%
公共服务 -5%（舆论批评）
公共服务 -6%
公共服务 -8%
公共服务 +10%
公共服务 +12%
公共服务 +15%
公共服务 +18%
公共服务 +5%
公共服务 +8%
公共服务产出 +10%
公共服务产出 +12%
公共服务产出 +15%
公共教育
公共粮仓
公共图书馆
公共卫生
公开表态关注
公开处决首领
公开传授
公开对抗
公开发表，揭露阴谋
公开谴责滥杀无辜，解散革命法庭。
公开审判
公开审判，杀一儆百
公开宣布货币贬值
公开赞扬普通士兵
公开站在农民一边
公开支持排外运动，利用民族情绪，但可能引发国际危机。
公开支持圣战的道义，但拒绝提供任何实质性援助。
公开支持哲学家的学说，推动科学与文化发展，但会激怒神职人员。
公民在广场集会讨论城邦事务，投票决定重大政策。
公平竞争
公社粮仓
公司寡头
公寓楼
功臣不可负，否则寒天下之心。
功在当代，利在千秋！
攻/防
攻城
攻城槌
攻城利器，但机动性差
攻击:
供需法则
供需修正
供养观察者
供应迟滞
供应链中断
共产主义宣言
共和法典
共同居住
篝火边，白发苍苍的长老讲述着一个古老的故事：很久以前，天神降下滔天洪水，吞没了整个世界，只有一对夫妻乘着木筏活了下来。长老说，只有虔诚祭祀，才能避免灾难重演。
购买秘方
古典时代
古典时代的城市中出现了学者聚会，他们在公共广场辩论国家走向。
古典时代的攻城器械，对建筑极为有效。
古典时代的文化舞台，激发灵感。
古典议会
古老大学
股份公司
股价继续攀升！
股票交易所今天上演了末日景象：投资者争相抛售，股价一落千丈。许多人一夜之间倾家荡产，有人当场从交易所大楼跳下。经济危机的阴影正在笼罩整个国家。
股市崩盘
骨卜占卜
鼓励更多中小商人参与贸易。
鼓励工匠尝试用这些石头制作工具。
鼓励建设
鼓励口述传承
鼓励冒险狩猎
鼓励贸易，减免商税
鼓励民众储备物资
鼓励酿酒业发展
鼓励农民进入荒野狩猎，以劳动换取补给。
鼓励沙龙
鼓励私人建设
鼓励私人讲学
鼓励私人资助
鼓励他们继续投资工厂
鼓励他们提出新的工艺与金融工具。
鼓励投资
鼓励制陶
雇佣兵团
雇佣工人
雇佣军契约
雇佣他们打一场仗
雇佣他作为市政医生
雇佣职业军人作战，以金钱换取军事力量。
瓜分会议
关闭报社
关闭边境，拒绝入境
关闭浏览器前最好手动保存一次，确保最新成果被记录。
关闭商路，防止白银外流
关系将继续下降,解盟风险增加
关于一场毁灭世界的大洪水的传说在民间流传。祭司们以此警告世人要敬畏神明，而治水英雄的故事也在激励着人们。
观星造诣
观星者
官方许可贸易
官府查获了一个大规模的伪币制造集团，市面上的假币数量惊人。
官府调解，划分市场
官僚集权
官僚阶层垄断政权
官僚消极抵制，政令难以执行。
官僚制度
官民一体，公平税负！
官绅一体纳粮
官员
官员办公地，提供官员岗位，需要少量维护。
官员腐败
官员好感 -10
官员好感 +10
官员好感 +12
官员好感 +8
官员消费 +12%
官员消费 +15%
管理
灌溉工程
灌溉庆典
灌溉田
灌溉系统
罐头厂
光耀共和国
广场公民大会
规定农产品最高售价，保护城市居民利益。
规定殖民地货物只能由本国船只运输，保护本国航运业。
规范建筑标准
规范酒类销售
规范市场，征收关税
规范私营
规范行会
规模惩罚
规模化生产砖块和预制建材，加速城市建设。
规模经济
贵族
贵族的宪章
贵族分担
贵族府邸中的沙龙成为思想交流的中心，哲学家、作家和科学家在这里自由讨论。但这些讨论有时涉及敏感的政治话题。
贵族共和
贵族寡头政治
贵族好感 -8
贵族们的奢侈消费达到了新高度，攀比之风盛行。这带动了奢侈品产业，但也引发了平民的不满。
贵族们对国王的专权和重税感到愤怒。他们在兰尼米德草地集结，要求国王签署一份限制王权、保障贵族权利的文件。
贵族们开始追捧来自远方的奢侈品，攀比之风愈演愈烈。
贵族们提议举办一场盛大的运动会，各城邦派遣最优秀的运动员参赛。这将耗费大量资源，但能增强国家声望。
贵族叛乱
贵族沙龙中，思想家们讨论着自由、平等和理性。
贵族奢靡
贵族消费 +20%
贵族议会
贵族支持
国际合作加强，永久提升稳定和贸易
国际贸易
国际舆论同情我国。
国家:
国家不应支持这种卑劣行径。
国家机密通讯优先。
国家间的边界逐渐模糊，人类命运共同体形成。
国家开采，收益归公
国家垄断盐铁生产销售，以此获取财政收入。
国家统一规划
国家掌控技术，统一推广
国家专营，垄断利润
国家专营，垄断贸易
国库出资救助
国库空虚，不宜铺张。
国库空虚，财政大臣提出两套方案：一是向所有人征收统一人头税；二是按财富比例征收累进税。富人们强烈反对后者，声称"这是惩罚成功"；而普通民众则高喊"让富人付出应有的份额！"
国库空虚，财政大臣提出一个"妙计"：在新铸的银币中掺入更多铜，表面看起来一样，实际含银量减少一半。这样我们就能用同样的银子铸出两倍的钱！但如果被发现...
国库也参与投机
国库也买入一些
国王举办盛大的比武大会，以此来展示骑士的武艺和国家的强盛。这不仅是娱乐，也是军事演练。
国王授予城镇市场特权，商业活动更加活跃。
国有铁路
哈耶克的警告
哈耶克的智慧
哈耶克警告：中央计划无法掌握分散的知识。让市场自发调节，政府只需维护秩序。
孩子们在河边玩耍时，发现了一些闪闪发光的石头，它们比普通的石头更坚硬，也更锋利。部落里的工匠对它们很感兴趣。
孩子们在营地外发现了一窝被遗弃的狼崽，它们瑟瑟发抖，眼神中满是惊恐。有人认为可以将它们养大成为狩猎的帮手，但老人们担心野性难驯，会给部落带来灾祸。
海盗联盟
海禁之争
海军检阅
海军军备竞赛
海军战力 +35%
海路通商
海权扩张
海上霸权
海上霸主
海上共和国
海上劫掠
海上民族的阴影
海图绘制
海外暗杀
海外矿区传来工人罢工的消息，他们抱怨高税与危险的工作环境。
海洋联盟
海洋型
海战胜利！我们获得了香料贸易的优势地位。
寒冬将至
寒冷北方的封建国度，以毛皮和木材贸易为主，民风彪悍。
汉萨商法
航海传统
航海家们传授经验，培养新一代的探险者。
航海家主导政权
航海术
航海条例
航海学府
航海学院
航海学院科研提升 30%。
航员哗变
好感
合法化并征税
合法化工会
和平撤退
和亲贸易
和议纳贡
河对岸的部落派来使者，带来了珍贵的贝壳和兽皮作为礼物。他们提议将首领的女儿嫁给你部落最勇敢的猎人，以建立两个部落之间的永久和平。
河谷邦联
河湾捕鱼
黑船来航
黑劳士制
黑死病
黑曜石贸易
黑云压城，暴雨如注！大河咆哮着冲破堤坝，浑浊的洪水像猛兽般吞噬着农田和村庄。有人在屋顶上呼救，有人背着孩子涉水逃难，哭喊声、呼救声此起彼伏。当雨势稍歇，满目疮痍——庄稼被连根拔起，房屋只剩残垣断壁，无数人一夜之间失去了所有。
很多拥有技术的工匠逃难而来。
很好
横跨欧亚的庞大帝国，以无尽的冬天和无尽的人力著称。
宏伟剧场
洪水传说
呼吁和平解决
湖心城市的战士文明，以俘虏献祭太阳神，花之战争永不停息。
互联网和计算机技术彻底改变了社会运作方式。
互联网普及，永久提升多项能力
互联网时代
互市通商
花费 ${celebrateCost} 银币举行盛大庆典，大幅提振民心士气
花费 ${negotiateCost} 银币派代表与${stratumName}领袖进行对话（约60天生活费），寻求缓和
花费巨资举办壮观的表演，转移民众注意力。
花钱买平安，但这会助长他们的嚣张气焰。
华服
华丽的艺术殿堂，展示文明的文化成就。
化学施肥
欢庆这一发现
欢迎，自由市场的开拓者！
欢迎来到《哈耶克的文明：市场经济》
环境适应力
换取庄园贵族的政治支持。
皇帝亲征
皇家船厂
皇家歌剧院
皇家航海学院
皇家科学院
皇家学院
皇室出奔避难
黄金曼萨
黄金商路
黄金时代
蝗灾来袭
恢复金属货币
回收旧币，发行新币，以实物储备背书。
汇集人类知识的巨著，启蒙时代的纪念碑。
汇聚香料、银币与海外特许的繁忙港口。
绘制精确地图，永久提升科研和贸易
彗星划过
混合税制
火的秘密
火箭升空，人类踏上星际征程。
火器
火绳枪手
火焰不再只是取暖的工具，更成为改造世界的力量。
火药的轰鸣改变了战争的面貌，旧时代的骑士成为历史。
火药帝国
火药武器
火药阴谋
或是寻找殖民地种植，以减少白银外流。
货币贬值危机
货币改革
货币危机
货币与黄金挂钩，固定汇率促进国际贸易。
获得「恐怖氛围」：生产效率 -15%，持续20天
获得「镇压疲惫」：军事力量 -20%，持续30天
获得盟友支持，对方有所收敛。
饥饿的部落农民
饥饿的民众冲进面包店和粮仓，抢夺一切能吃的东西。暴动正在蔓延——妇女们走在最前面，喊着"面包！我们要面包！"城市卫队不知所措，等待你的命令。
机动
机动战术
机械化农场
机械化农业
机械织布
积极参与，争取利益
积极争取领地
基本需求
基础灌溉
基础人头税加上对高收入者的附加税，试图两边讨好。
基础设施限制
基础物资短缺将造成更多不满：{COALITION_SENSITIVITY.BASIC_SHORTAGE_PRESSURE_NORMAL}/项 →
基础资源
基建强国
基因编辑和细胞疗法延长人类寿命。
基于奥地利经济学派的思想，体验自由市场如何创造繁荣与秩序！
激进的变法
激进化
激进型
极低市场波动，和平贸易
极高侵略性，大规模征服
极高侵略性，频繁军事冲突
极高侵略性，战斗民族
集合骑士和军队，杀鸡儆猴。
集市上充斥着各种不同的称重标准，导致欺诈横行，贸易受阻。商人们请求制定统一的度量衡标准。
集约化农业
集中资源培养顶尖人才
几个主要港口城市的商人结成同盟，控制了大部分海上贸易。他们请求特权，作为回报将为国家提供贷款和舰船。
几艘冒着黑烟的巨大铁甲船出现在港口外，船上的外国人带来了通商的要求。他们的大炮射程远超我国任何武器，令人胆寒。是开国还是攘夷？
几位最富有的资本家秘密会面后，联合控制了全国的钢铁、铁路和石油供应。他们可以任意定价，竞争者和小商人纷纷破产。民间开始出现"反托拉斯"的呼声。
计划暴露，对方愤而宣战！
计划经济的陷阱
记录部落历史，永久提升文化产出
记录知识的学者，为图书馆与学院服务。
记住哈耶克的核心思想：
纪律铸就强权。以精锐军队和高效官僚著称的北方军事强国。
技术革新
技术官僚政治
技术精英政府
技术流失
技术垄断
技术突破
技术外溢
技艺精湛的手工业者，负责加工铜器与印刷制品。
既然大家都在炒，国库也要分一杯羹。
既然禁不住，不如管起来收税。但这在道德上很难辩护。
继承权之争
继续观察
继续战斗
祭灵之舞
祭司们祈求神明降福，信徒们虔诚祷告。
祭司王权
祭祀祈祷，求神庇佑
加工能力不足
加工瓶颈
加固的干燥粮仓，提升人口承载。
加固堤坝，亡羊补牢
加固支架、修缮通风，降低事故风险。
加剧清洗
加强边境防御
加强部落凝聚力，提升稳定度
加强出版审查
加强国内安保
加强海防
加强祭祀
加强监视
加强军备，以战止战
加强媒体管理
加强市场监管
加强行会权力
加强巡逻
加强沿海防御
加入联盟
加入同盟体系
加特林机枪组
加以管制
迦太基商会
家具
家具风尚
家具工厂
家具工坊
家具公司
家具供应 +12%
家具制作
家庭式纺纱织布，保障民众衣物供应。
家族工场
甲骨占卜
假意接受，暗中分化
价格继续上涨，大赚一笔！
坚持传统
坚持法律程序，需要真正的证据才能定罪。
坚持理性主义
坚固的军事堡垒，可容纳大量军队。
坚决抵抗！
坚决镇压
坚守
坚守京城死战
间谍案
间谍丑闻
监管咖啡馆
监控沙龙
监视行动被发现
减免部分税赋，换取和平。
减少致死场次，给予角斗士赎身机会。
简单祭祀
简单掩埋
简化礼仪，注重实用
简陋小屋
简直是天方夜谭！
建材厂
建材公司
建立大图书馆
建立电报网络，贸易效率提升
建立公民大会
建立公平的规则，保护产权，维护契约。这是市场经济的制度基础。
建立国家学校体系，所有儿童必须上学。
建立国家银行
建立航海学院，永久提升全局生产效率
建立宏大的科学院
建立皇家档案馆
建立建筑学院，永久提升建筑效率
建立贸易关系
建立贸易网
建立少数贸易站，避免深度介入。
建立世袭武士阶层，专职战斗训练，享有土地特权。
建立完善的行会体系，提升生产效率
建立卫生体系，永久提升人口和稳定度
建立现代教育体系，永久提升多项能力
建立小型研究所
建立训练体系，军事力量和稳定度提升
建立一个小型贸易前哨
建立有限的精英学校，培养统治阶层。
建设帝国大道
建设电话网络
建设公共住房
建设全国铁路，贸易和生产大幅提升
建一座实用的教堂就足够了。
建议但不强制执行，让企业自愿遵守。
建造房屋提高人口上限。人口增长带来更多劳动力和消费需求，推动经济扩张。
建造宏伟教堂
建造宏伟图书馆，永久提升科研和文化
建造坚固城堡，军事和稳定度提升
建造木筏
建造朴素教堂
建造世俗建筑
建造图书馆产生科研点数。投资教育和研发，为长期繁荣奠定基础。
建造新住所
建造一个小型版本，以较低的成本缓解部分供水压力。
建造远洋船队，换取异域香料。
建筑材料公司
建筑成本 -10%
建筑大师们传授技艺，石柱和拱门的艺术将流传千古。
建筑热潮
建筑学派
建筑与制造
舰炮试验
将传说作为文化遗产，鼓励长老们讲述，但不进行实际探索。
将此洞穴定为部落的圣地，供以后世代瞻仰。
将洞穴封存，只允许萨满进入祭祀。
将多余的粮食储存起来以备不时之需
将国家储备分发给民众，解燃眉之急。
将航海图卖给邻国
将技术作为国家机密，限制传播
将教育继续交给教会，国家给予补贴。
将军的野心
将军凯旋而归！
将恐怖对准革命领袖自身，"革命吞噬自己的孩子"。
将粮食发酵酿造成美酒，供贸易与享用。
将粮食烹饪为珍馐，供上层阶级享用。
将矛头指向商人和地主，没收他们的粮食。
将木板与布料雕刻成精美家具，提升上层阶级的生活品质。
将全部生产转入战争轨道，优先保障军需供应。
将他们编入常备军。他们战力强大，但军饷高昂且忠诚堪忧。
将土地集中起来规模化经营。
将瘟疫归咎于外来者，驱逐他们。
将习惯法刻于铜表公示，平民与贵族同受法律约束。
将阴谋公之于众，让民众做见证。
将银行业务收归国有，由官员管理，以确保国家对金融的控制。
将占卜结果和国家大事详细记录下来。
将征税权承包给私人，以固定款项换取收税权。
将蒸汽机应用到所有领域！
将综合税负降至 ${Math.round(taxThreshold * 100)}% 以下（当前 ${currentPercent}%）
僵持
疆域辽阔
讲求理性与艺术的古典城邦联盟，纸张与戏剧出口旺盛。
讲学之风
降低茶税但维持垄断，试图敷衍了事。
降低海外矿区税率
降低叛乱门槛：
降低盐税
交出${formatNumber(populationDemand)}人口作为附加条件。
交出${formatNumber(populationDemand)}人口作为战败补偿。
交出${formatNumber(populationOffer)}人口换取停火。
交给工匠研究
交易税说明
交易所
焦土战术
角斗表演越来越受欢迎，但一些人认为这种血腥娱乐有损国家形象。角斗士们自己也在要求改善待遇。
角斗场的怒火
角斗士制度
较高的军事扩张倾向
较高侵略性，军事扩张
较高侵略性，资源丰富
教会号召发动一场圣战，收复圣地。贵族们渴望荣耀和土地，但战争也意味着巨大的人员和财富损失。
教会内部爆发了关于教义的激烈争论，两派互相指责对方为异端。各地信众开始选边站，有些地方甚至发生了信徒间的暴力冲突。双方都要求你表态支持。
教会确实需要改革和净化。
教会审查
教会向信众征收收入的十分之一作为宗教税。
教会与贵族联盟
教堂
教堂文化产出 +30%。
教育改革
教育改革之争
阶层不满时消极抵抗政策
阶层满意度
阶层满意时更积极配合政策
阶层起义
阶级冲突
接纳难民
接纳难民，提供庇护
接受常规赔款
接受创新
接受附庸地位
接受结盟
接受礼物
接受联姻
接受赔款
接受同盟
接受象征性赔款
接受战争状态,动员全国进入战时体制(稳定度-5)
接受这些理念
街道上弥漫着死亡的气息。每天清晨，收尸人推着吱呀作响的板车穿过空荡荡的街巷，黑色的乌鸦在屋顶盘旋。紧闭的门窗后，是人们恐惧的喘息声和垂死者的呻吟。医者们焚烧草药驱赶瘴气，但似乎毫无效果。你必须做出决断，否则整座城市都将变成一座巨大的坟墓。
节俭庆祝
节庆旺季
劫掠
结束恐怖
截获密电
解散会议
解释为自然现象
解锁船坞建设，开启海上贸易与军事行动。财政收入 +3%，每人每日获得 0.02 粮食。
解锁大学，系统化培养专业人才。
解锁伐木公司，蒸汽锯与窄轨铁路运输原木。
解锁纺织厂和服装工厂，标准化分工使产量大幅提升。纺织厂效率 +25%，服装工厂效率 +20%。
解锁歌剧院，戏剧与音乐的殿堂。
解锁工厂，工业建筑效率 +10%。
解锁工业矿场，蒸汽泵排水、铁轨运矿，开采深层矿脉。
解锁公寓楼，多层建筑容纳更多城市人口。人口上限 +6%。
解锁罐头厂，密封罐装技术延长食品保质期。
解锁机械化农场，蒸汽拖拉机与收割机解放大量人力。
解锁家具工坊，将木材与石料加工为精美家具，提升上层阶级的生活品质。
解锁建材厂，预制构件加速建设、降低成本。建材厂效率 +25%，人口上限 +5%。
解锁剧场建筑。
解锁锯木厂和伐木场升级，水轮驱动的圆锯效率远超手工。锯木厂效率 +25%，伐木场效率 +15%。
解锁咖啡馆，每人每日获得 0.002 文化。
解锁咖啡种植园。
解锁炼钢厂。
解锁炼钢厂和冶金工坊，吹入空气快速去碳，钢铁产量剧增。炼钢厂效率 +30%，冶金工坊效率 +25%。
解锁煤矿开采。
解锁木材加工厂和家具工坊，标准化零件实现批量生产。木材加工厂效率 +20%，家具工坊效率 +25%。
解锁酿造坊，将粮食发酵为美酒，供贸易与享用。
解锁烹饪坊，将粮食加工为珍馐，满足上层阶级的饮食需求。
解锁石器作坊，提供早期稳定的工具来源。采集建筑效率 +10%。
解锁时代
解锁市政厅，建立高效的行政管理体系。采集、工业、市政建筑效率 +5%，每人每日获得 0.002 文化。
解锁铁器铺，并且铁矿井效率 +30%。
解锁铁器铺和青铜铸坊升级，改良熔炉与合金配方提升工具质量。铁器铺效率 +20%，青铜铸坊效率 +15%。
解锁铜矿开采。
解锁训练场，提供更多军事容量。军事建筑效率 +15%。
解锁要塞，大幅提升军事容量。军事建筑效率 +25%，人口上限 +5%。
解锁印刷所。
解锁印刷所和出版社，报纸杂志覆盖全民，舆论力量崛起。印刷所效率 +30%，出版社效率 +20%。
解锁造纸厂，木材纤维取代手工纸浆，产量倍增。
解锁蒸馏酒厂，分离提纯出高度烈酒。
解锁证券交易所，股票与债券调配社会资本。贸易港效率 +20%，铁路枢纽效率 +15%，财政收入 +8%。
解锁织布坊和成衣作坊，水力驱动的飞梭织机大幅提升布料产量。织布坊效率 +20%，成衣作坊效率 +15%。
解锁砖窑升级，环形窑与传送带实现连续烧制。砖窑效率 +25%。
借外族兵马平叛
借新潮饮品获取额外税收。
借用学者引导舆论
今年的科举考试爆出惊天丑闻！有人发现主考官私下泄题，收受贿赂，让豪门子弟冒名顶替。落榜士子群情激愤，聚集在贡院门口抗议。此事若处理不当，将动摇整个选官制度的根基。
今年风调雨顺，五谷丰登。农民们载歌载舞，庆祝这来之不易的丰收。
金本位制
金黄的麦浪从田野延伸到天边，沉甸甸的谷穗压弯了禾杆。农夫们挥舞着镰刀，汗水与笑声一同洒落在丰收的土地上。粮仓已经装不下了，连牛棚和空房子里都堆满了谷物。老人们说，这是三十年来最好的年景，神灵终于眷顾了这片土地。
金融革新
金融专长
金融资本的神经中枢，调配全国资金流向。
金融资本主义
金银本位
金字塔王朝
仅参与贸易
仅供军政使用
仅供少数人使用，防止其他部落发现。
仅请求停战
仅设立展馆
仅提供祈祷
仅限神圣用途
仅用于询问神意。
紧急进口粮食
紧急进口原材料
紧急救援
谨慎观望
谨慎规划与研究
谨慎扩张，稳步发展
谨慎试种
进口商品 -15%
进行货币改革
进行较小规模的仪式，节省资源。
进行贸易
禁奢令
禁卫军的要求
禁卫军士兵聚集在宫殿门前，要求发放拖欠的饷银和"登基赏赐"。他们的将领暗示：历史上有很多统治者因为怠慢禁卫军而"意外身亡"。这分明是勒索！
禁止编纂
禁止放贷取利
禁止工会
禁止攻击王权与教会的小册子。
禁止过度饮酒
禁止接种
禁止咖啡馆
禁止两派
禁止靡靡之音
禁止铺张浪费
禁止奢侈，提倡节俭
禁止奢侈和逾越礼制的娱乐。
禁止私人聚会
禁止探索
禁止童工，限制工时，强制安全标准。
禁止投机，稳定市场
禁止投机性交易
禁止新技术，维护传统
禁止印刷
禁止这场运动
京城保卫战取得胜利！
京城陷落，生灵涂炭。
经过激烈的战斗，忠诚的军队成功镇压了${stratumName}叛乱！叛军被击溃，残余势力四散奔逃。\n\n我军损失：${playerLosses}人\n叛军损失：${rebelLosses}人\n\n战后，被叛军裹挟的平民大多回归了正常生活。但这场叛乱提醒你，民心不可失。
经过艰苦的战斗，${rebelNation.name}终于被彻底击败！叛军残余或被消灭，或已投降。国家重归统一，但战争的创伤需要时间来愈合。\n\n被叛军占领的人口将逐渐回归，但他们可能需要一段时间才能恢复对朝廷的信任。
经济政策
经济制裁
精耕田
精工家具坊
精加工
精密机具
精密冶金坊
精密制造
精明的商人开始经营钱庄，提供存款和借贷服务。这种新式商业引发了不少争议。
精确打击
精确的地图让航海更加安全，贸易更加频繁。
精确射击
精铁工坊
精细木工
精心打磨的石器更加锋利耐用，狩猎和采集变得更加高效。
精心喂养，尝试驯化它们。
精英联盟政府
精英小队
精英研究
精致厨房
净收入
竞技大会
静观其变
酒需求 +10%
酒需求 +20%
酒业公司
居民需求 -10%
居民需求 -12%
居民需求 -15%
居民需求 -18%
居民需求 -5%
居民需求 +10%
居民需求 +12%
居民需求 +5%
居民需求 +6%
居民需求 +8%
居中调停
居住建筑人口上限加成 10%。
居住在高山峡谷的坚韧民族，擅长采矿和防御工事。
拘捕成功
拘捕失败
拘捕行动失败了！叛乱首领提前得到消息逃脱了，我们的军队还折损了一些人手。这次失败的行动反而让叛乱者更加警觉，他们的行动可能会加速。
举办比武大会
举办公开辩论
举办公众音乐会
举办国际博览会，全方位提升国力
举办骑士比武大会，展示武艺并招募勇士。
举办骑士锦标赛，军事和文化双重提升
举办庆典
举办盛大的丰收庆典，与民同乐
举办盛大集市，商业收入大幅提升
举办盛大竞技表演
举办盛大庆典
举办盛大运动会
举办盛会
举办适度规模
举办体育盛会，提升社会稳定和人口上限
举行大祭
举行祈祷游行
举行神圣仪式，人口增长加快
举行盛大祭祀，大幅提升人口上限
举行盛大仪式
举行狩猎前的祭祀，提升采集效率和稳定度
举行象征性的道歉仪式
巨额财富，低市场波动
巨额财富，中等侵略性
巨头垄断危机
拒绝
拒绝，维护王权
拒绝!继续战斗!
拒绝编纂法典，认为这会削弱你的裁决权威。
拒绝并召集王军
拒绝参与
拒绝等级礼制
拒绝焚书
拒绝粉饰太平，着手解决根本问题。艰难但诚实。
拒绝和谈
拒绝结盟,关系会略微下降
拒绝联盟
拒绝叛军的所有要求，战争将继续。叛军可能会发动更猛烈的攻击。
拒绝签署
拒绝入城
拒绝所有条件,继续以武力解决。
拒绝索求
拒绝他的条件
拒绝他们的提议，依靠自己国家的军队。
拒绝要求
拒绝一切条件
拒绝援助
拒绝涨薪
拒绝主办
拒收者以抗旨论处！
剧场
剧场设计
剧场文化再增 15%。
锯木厂
捐赠金钱支持圣战，但不派兵。
绝境求生
军备竞赛
军队成功突袭了叛乱者的秘密据点，抓获了叛乱首领和核心成员！没有了领袖的组织很快就土崩瓦解，叛乱阴谋被扼杀在摇篮中。\n\n${stratumName}阶层中的激进分子受到震慑，短期内不敢轻举妄动。但要彻底解决问题，还需要改善他们的生活条件。
军队的调查没有发现任何实质性证据。可能是叛乱者隐藏得很好，也可能是情报有误。但${stratumName}阶层的不满情绪依然存在，需要继续关注。
军队的调查取得了成果！我们发现${stratumName}中确实有人在暗中煽动不满情绪。${discoveredInfo ||
军队独揽大权
军队哗变风险
军队训练
军队与精英阶层联合执政
军费 = 资源成本 × 时代 × 规模 × 倍率
军工厂
军国社会
军国主义
军纪严明
军人
军人、骑士满意度 -15
军人好感 +12
军人好感 +15
军人好感 +18
军人好感 +20
军人好感 +5
军人消费 -10%
军人消费 +12%
军人消费 +15%
军人消费 +20%
军人消费 +25%
军人消费 +30%
军人影响力
军人政府
军人专政
军事-精英联盟
军事产出 -10%
军事产出 -5%（法律限制）
军事产出 -8%
军事产出 -8%（君权受限）
军事产出 +10%
军事产出 +15%
军事产出 +18%
军事产出 +20%
军事产出 +22%
军事产出 +25%
军事产出 +30%
军事产出 +35%
军事产出 +5%
军事产出 +8%
军事产业链
军事防御
军事革新
军事寡头
军事贵族，强大的战斗力。
军事贵族专政
军事后勤
军事建筑 +15%
军事建筑 +25%
军事建筑产出 +10%
军事建筑产出 +15%
军事君主
军事力量 -20%
军事力量主导的政权
军事联盟
军事容量
军事实力：{Math.floor((activeNation.militaryStrength ?? 1.0) * 100)}%
军事行动
军事训练
军事演习
军事镇压
军事政策
军团凯旋
军饷倍率
军心稳固
君主立宪
君主以理性治国，推行有限改革但不放弃权力。
咖啡
咖啡供应 +20%
咖啡供应 +25%
咖啡馆
咖啡馆、印刷术和学者构成的启蒙政体，热衷文化辩论。
咖啡馆成为新的社交场所，知识分子和商人们聚集在此讨论时政。咖啡需求急剧上升。
咖啡馆圈子
咖啡馆哲学
咖啡热潮
咖啡需求 +10%
咖啡栽培学
咖啡种植园
开办转业培训
开采地下煤炭，工业能源基石。
开采石料，基础采集建筑。
开采铜矿石，需要少量工具维护。
开仓放粮，赈济灾民
开发水源
开发替代材料
开放国库粮仓
开放粮仓
开放市场，允许自由竞争。
开港通商
开局建议
开垦远方殖民地的咖啡种植地。
开明专制
开辟新贸易路线，永久提升税收
开辟殖民地贸易，税收大幅提升
开启对话
开启自由市场之旅
开拓精神
开拓新市场
开凿浅渠把河水引入农田，产量提升 15%。
凯旋的军团带回战利品，民众夹道欢迎。
勘探者在边远地区发现了丰富的矿藏。消息传开后，大批人涌向矿区。
砍伐木材，基础采集建筑。
慷慨解囊，举办盛大演出
慷慨援助
抗火器
抗议演变为暴动！
科层国家
科场舞弊
科技进步提高生产效率，解锁新的可能性。在自由市场中，创新是竞争优势的源泉。
科技巨头们分享最新突破，引领未来发展方向。
科技与创新
科举帝制
科举制度
科学博览会
科学昌明
科学方法
科学家们请求建立一个由国家资助的科学院，系统地研究自然世界。这将需要大量资金，但可能带来技术进步。
科学家们展示望远镜、显微镜等新发明，引发轰动。
科研
科研 +5%
科研产出 -10%（思想禁锢）
科研产出 -15%
科研产出 -8%
科研产出 +10%
科研产出 +12%
科研产出 +15%
科研产出 +20%
科研产出 +5%
科研系统
科研效率 +15%
可能战利品：
可通过「手动采集」获得少量银币，但真正的财富来自建立高效的生产体系。
可要求标准赔款、少量割地或一年期分期付款
可要求高额赔款或长期分期付款
可要求吞并整国、超高额赔款或一次性分期巨额赔款
克制
克制:
克制步兵，被骑兵克制
克制步兵/骑兵，近战被骑兵克制
克制弓箭手/火器，被步兵克制
克制关系
克制回应
克制骑兵，被弓箭手/火器克制
刻在泥板上的符号记录着历史，文明迈入新纪元。
空谈仁义能当饭吃吗？
恐怖氛围
恐怖时期
控制东方香料贸易的商路成为列强争夺的焦点。我们的商人要求政府支持他们打破竞争对手的垄断。
控制贸易网络的阶层，主宽港口与市场。
控制煤田与钢铁的工业寡头，建造铁路赚取巨额利润。
控制知识传播
口述传统
跨越阶级的广泛联盟
快速机动的骑兵单位，克制弓箭手。
快速移动
快速征召
宽大处理残余
宽免此次征召
狂热信仰
矿道里传来争吵声，矿工们抱怨危险的工作环境和微薄的回报。
矿工
矿工的怨声
矿工阶级执政
矿脉发现
矿脉稳定
矿难隐患
矿山的奴隶们发动了起义，他们杀死了监工，占领了矿区。他们要求获得自由，否则将破坏矿山设施。
矿石开采
矿业工人政权
矿业公司
矿业专精
扩大角斗规模
扩大进口
扩大盐场生产
扩大议会，吸纳他们的代表。
扩大种植面积
来临时安抚民心。费用按人口计算（每人10银币）。效果立竿见影但不持久，且每次使用后成本会增加50%。适合作为短期救急方案。
来自新大陆的船只带来了一种名为"土豆"的块茎作物。据说它产量极高，且耐贫瘠，可以养活大量人口。
拦截敌方商船队，夺取海上贸易货物。
狼群驯化
狼是危险的敌人，斩草除根。
狼是危险的野兽，不能留在这里。
狼崽长大后成为出色的猎犬，狩猎效率大增！
浪漫主义运动
劳动创造价值
劳动力短缺
劳动人民掌握政权
劳工短缺
劳工联合政府
劳工运动
老实加税
老铁匠的作坊里传来激动的欢呼声！经过无数次失败，他终于找到了锻造更坚韧合金的秘密。新打造的刀刃削铁如泥，犁头能够轻松破开最坚硬的土地。消息很快传遍全城，其他工匠纷纷前来观摩学习。这项技术若能推广，将彻底改变我们的生产方式。
了解
勒紧裤腰带，裁减官员和军队。
勒索${formatNumber(highTribute)}银币。
累进税制之争
冷处理，不予理会
冷淡
礼拜设施文化产出提升 15%。
礼仪应当简明，不必繁文缛节。
礼制改革
理性和知识是进步的基础。
理性时代
理性思想盛行，全面提升国力
理性与出版自由蔓延，文化科研全面提升。
理性之光驱散蒙昧，人类文明进入新纪元。
立法规定八小时工作制，工人阶级的历史性胜利。
立即开采
立即突袭他们的藏身处
立即宣战
立即支付${formatNumber(highTribute)}银币。
吏治高效
吏治清明
利息收入 +25%
利用其影响力巩固统治，提升文化和稳定。
利用这个机会提升民心和神职人员的地位。
连接城市和乡村。
连年干旱，河流干涸，农作物大面积枯萎。部落的粮食储备迅速减少，饥荒的阴影笼罩着大地。
连年歉收导致严重饥荒，饿殍遍野。更糟的是，粮商们趁机囤积居奇，哄抬物价。政府必须采取紧急措施。
连年天灾导致全国性饥荒，饿殍遍野。然而，地主的粮仓里堆满了粮食，商人正在囤积居奇。愤怒的饥民已经开始抢劫粮车，"打开粮仓，否则我们就自己来！"
连日的暴雨导致河水泛滥，淹没了大片农田和村庄。你的子民正处于水深火热之中，急需救援。
联邦共和
联合东印度
联合起来的贵族们带着武装随从来到王宫，递上一份文件——他们称之为"自由宪章"。上面列举了对王权的种种限制：未经贵族同意不得加税、不得任意逮捕贵族、必须保障贵族审判权...不签字，他们就不离开。
联合政府
联盟代价：
联盟影响力
联姻提议
炼钢厂
炼金术士的实验
粮仓
粮仓产出 +25%，并额外提供 +5% 人口上限。
粮仓结构
粮食
粮食产出 +30%
粮食产业链
粮食出口大国
粮食储存
粮食供应 +12%
粮食供应 +15%
粮食供应 +8%
粮食需求 -10%
粮食需求 -8%
粮食与铁矿贸易
粮食与文化贸易优势
粮食与原材料贸易优势
粮食与砖块贸易优势
两个家族为争夺一个宽敞温暖的洞穴而发生冲突。双方都声称这是他们祖先发现的。
两个阶层联合执政
两国关系:
两河流域的古老文明，发明了文字和轮子，建造通天塔以接近神明。
量力而行，不过度铺张。
量力而行，适度援助
列强会议
列强召开会议，讨论如何瓜分某片"无主"土地。我国是否参与这场饕餮盛宴？
劣势
猎犬大大提高了狩猎效率！
猎人们技艺高超，猛犸象被成功捕获，收获超出预期！
猎人们在部落领地边缘发现了不属于你们的陌生足迹，看起来是另一个部落的侦察队。
猎人们在出发前祭拜山神，祈求满载而归。
猎人们在深山中发现了一个隐秘的洞穴，里面满是用赭石和木炭绘制的神秘图案——奔跑的野牛、持矛的猎人、还有无法辨认的神秘符号。萨满认为这是祖先留下的神谕。
邻国爆发了可怕的瘟疫，已有迹象表明疫病可能传入我国。
邻国大规模扩军，边境驻军数量倍增。是跟进扩军还是寻求外交解决？
邻国的传教士希望在我国传播他们的信仰，这引起了本地宗教人士的不满。
邻国发生了继承权危机，多个派系争夺王位。我们要介入吗？
邻国发生战乱或饥荒，大批难民涌入我国边境。
邻国公开发表了一份侮辱性的外交公报，暗示我国君主懦弱无能。国内舆论沸腾，民众要求报复。
邻国开始建造新式巨型战舰，火力和装甲远超现有舰只。我国海军将领紧急请求追加预算。
邻国内乱
邻国受灾
邻国突然提高关税，对我国商品设置贸易壁垒。我方商人损失惨重。
邻国王室提议通过联姻来加强两国关系。
邻国宣布对我国实施贸易禁运，许多商品无法进口，价格大涨。
邻国学者和艺术家希望来我国访问交流，这是增进了解的好机会。
邻国遭遇严重的自然灾害，派使者前来请求援助。
邻国正在扩军备战，军事紧张局势加剧。是否应该增加军事投入？
林场
林场顺畅
林业工人政权
林业公司
林业管理
临时关闭所有钱庄
领导十字军
领航学
领主有义务在战时率领封臣应召出征，以土地换取军事效忠。
领主与农奴的关系更加规范，庄园经济蓬勃发展。
领主庄园
另寻财源
流放边疆
流水线革命
流水线生产
流水线生产标准化家具，满足城市中产阶级需求。
流言四起，说一群来自海上的野蛮民族正在摧毁沿海的文明城邦。我们的贸易伙伴一个个失去了联系。
留得青山在，不愁没柴烧。
留下礼物
留用可信之人，遣散可疑者。
龙骑兵
隆重安葬
垄断香料贸易，财富和文化提升
垄断型
垄断资本独裁
履行盟约,参战!
绿色能源
掠夺成性
掠夺频率 +30%
掠夺收益 +30%
轮作制度
落后超过2代的兵种将被淘汰
落日舰队
落选者沙龙
马背霸权
满意度
满意度效果仅持续30天，但组织度暂停180天
满足各阶层的需求，维持高满意度。不满的阶层会降低生产效率，影响社会稳定。
满足人民的需求。
满足他们的要求
冒险不采取行动，但叛乱可能很快爆发
贸易壁垒
贸易带来繁荣，西学东渐！
贸易帝国
贸易繁荣
贸易风格
贸易港
贸易港银币产出 +30%，财政收入 +5%。
贸易港再获 15% 产量。
贸易寡头
贸易集市
贸易路线
贸易路线:
贸易路线管理
贸易路线收益 +20%
贸易使团来访
贸易收益 +25%
贸易枢纽
贸易停滞
贸易网络
贸易网络效率 +30%
贸易协定
贸易与外交
贸易战
贸易站
没收部分财产，要求简朴生活。
没有必要为此流血，我们可以从另一条路走。
煤矿
煤气化
煤炭
煤炭与钢铁贸易大国
每次使用后成本增加50%
每人每日额外获得 0.05 粮食，财政收入 +1%。
每日军费：
每日维护:
美酒
盟友
盟友:
盟友${ally.name}求援!
猛犸象狩猎
猛犸象太危险了，不值得冒险。
秘而不宣，暗中防备
秘密败露！物价飞涨！
秘密保护
秘密封锁
秘密关押
秘密交换囚犯
秘密交涉，要求解释
秘密交易
秘密进行
秘密拉拢一方，许诺好处让他们背叛盟友。
秘密散布谣言，让工人和农民互相猜疑。
秘密赦免
秘密同盟
秘密组建亲卫队
密切关注这些人是否策划政治阴谋。
密切关注资源价格变化，这是市场传递给你的信号。顺应市场，而非对抗市场。
密探报告称，一群对现状不满的激进分子正在秘密囤积火药，似乎企图策划一场针对你的刺杀或破坏行动。
密探紧急来报：${stratumName}阶层的不满者已组织起来，正在秘密策划行动！他们已推选出领袖，正在联络同党。形势危急！\n\n当前该阶层组织度已达70%，影响力占比${(rebellionState.influenceShare * 100).toFixed(1)}%。\n\n⚠️警告：如不尽快处理，叛乱即将爆发！\n💡提示：可在阶层详情面板中使用策略行动进行应对。
密探来报：${stratumName}阶层近来对朝廷颇有微词，私下议论纷纷。这种不满情绪正在蔓延，如不加以重视，可能会演变成更严重的问题。\n\n当前该阶层组织度已达30%，影响力占比${(rebellionState.influenceShare * 100).toFixed(1)}%。\n\n💡提示：可在阶层详情面板中使用策略行动进行长期应对。
面包暴动
面包价格暴涨
面包与竞技
面包与马戏
民兵
民夫大量逃亡，工地怨声载道。
民间酿酒技术取得突破，酒类消费大幅增加。酒馆遍地开花，醉汉也越来越多。
民心稳定
民怨沸腾
民众对高失业率和物价上涨怨声载道。一位老练的顾问建议："陛下，给他们面包和马戏，他们就会忘记抱怨。只要肚子不饿、眼睛有东西看，谁还关心政治呢？"
民众消费
民主改革呼声
民主理想
民主摇篮
民主议会
民族团结政府
命令所有平民参与建设。
命令学者避谈税制和贵族特权。
磨制石斧
陌生人的足迹
莫卧儿辉煌
默许公开辩论
默许走私活动
某个村庄发生了一系列不幸事件——牲畜死亡、孩子患病、庄稼枯萎。村民们确信这是巫术作祟，已经指控并逮捕了几名"女巫"。教会法庭要求处以火刑，但也有人质疑这些指控毫无根据。
某位将军拥兵自立，藩镇割据再现。
某种商品的价格被疯狂炒作，人人都想从中获利。这场狂热能持续多久？
木板
木板和工具出口优势
木板与铁矿贸易优势
木材
木材采集 +20%
木材产业链
木材加工
木材加工厂
木材与铁矿出口大国
木浆造纸
木屋
木屋效率 +20%，人口上限 +5%。
木业公司
目标国家
目标阶层组织度
牧群资产
幕府将军领
拿出${formatNumber(payment)}银币平息战火。
拿出${formatNumber(payment)}银币作为诚意。
南海泡沫
难
难民潮
内线被捕，对方震怒宣战！
内线成功潜伏，持续提供情报。
内战爆发！贵族们起兵反抗。
尼罗河畔的不朽帝国，法老即神明化身，以宏伟建筑挑战永恒。
你被迫与${rebelNation.name}议和。虽然叛乱势力同意解散，但你的权威已经受到严重损害。其他阶层可能会认为反抗是有效的...
你的两个孩子都声称自己是合法继承人。长子有传统和法律支持，但名声不佳；幼子更受欢迎和有能力，但按照长子继承制没有资格。朝廷分裂成两派，各自支持一方。
你的猎人在边境地区与邻近的“灰狼部落”猎人发生激烈冲突，造成双方人员伤亡。灰狼部落的酋长对此表示强烈不满。
你的密探带来了令人不安的消息：一群不满的贵族正在密谋刺杀你。他们认为你的改革损害了他们的利益，只有换一个统治者才能恢复"旧日的秩序"。元老会似乎对此睁一只眼闭一只眼。
你的强硬态度被视为宣战，战争爆发！
你将带领一个小小的部落，从原始时代开始，通过自由市场经济的力量，逐步发展成为繁荣的文明帝国。
你将征税权外包给了富商——他们预付税款，然后自己去向百姓收取更多以牟利。现在民间怨声载道：包税人勒索、殴打、甚至关押交不起税的农民。有人开始武力抗税。
你派遣的探险家带回了惊人的消息：在遥远的大洋彼岸，有一片富饶而未经探索的大陆！这个发现可能彻底改变我们文明的命运。
你也可以随时手动存档，便于尝试不同的经济策略。
你已主动解除同盟
你与盟友${nation.name}的关系已降至${Math.round(currentRelation)},双方的同盟关系出现了裂痕。他们的使节暗示,如果你能送上一份诚意礼物,或许能修复这段关系。否则,同盟可能会进一步恶化。
年度庆典
年龄组兵制
年迈的长老讲述着过往的经验，年轻人认真聆听。
年轻的战士们在训练场上挥汗如雨，磨练战技。
酿酒工坊
酿酒业繁荣
酿造坊
酿造工艺
鸟嘴医生
宁可开战也不向威胁低头。
宁为玉碎，不为瓦全！
牛项圈
农本思想
农场/庄园产出 +20%
农场产出 -10%
农场产出 +15%
农场产出 +20%
农村阶层联合执政
农民
农民、工匠、商人、学者——分工协作创造繁荣。亚当·斯密的"分工理论"在此体现。
农民被束缚在土地上，为领主无偿劳作。
农民发现承诺是骗局，起义再度爆发且更加激烈！
农民好感 -10
农民好感 -12
农民好感 -15
农民好感 -25
农民好感 -8
农民好感 +10
农民好感 +12
农民好感 +15
农民好感 +8
农民阶级掌控政权
农民阶级主导政权
农民们提议建造一条运河来灌溉农田，但这需要大量劳力。贵族们担心这会影响他们的劳动力供应，而农民则渴望增产。
农民们载歌载舞，庆祝又一个丰收年。
农民起义
农民十字军
农民政府
农民专政
农奴起义政权
农奴制度
农田
农田储粮效率 +10%。
农田与庄园 +20% 产出。
农田与庄园额外 +15% 产量。
农田与庄园增产 10%。
农业革命
农业机械
农业生产
奴隶起义
弩兵
女巫审判
排外倾向
排外运动
派兵保护工厂
派兵驱散
派部分军队参与，但不亲自出征。
派大军平叛
派警察驱散游行，逮捕组织者。
派军队镇压起义，恢复秩序。
派密探监视不满分子的动向，但如被发现会激化矛盾
派密探潜伏其间
派骑士镇压这些叛乱的农奴。
派遣抄写员去世界各地搜集书卷。
派遣大将出征
派遣更多猎人深入危险区域，寻找食物。
派遣更多人外出寻找食物，但有风险，可能造成人员伤亡。
派遣军队
派遣军队护送
派遣军队强行镇压该阶层的叛乱组织。短期内可有效降低组织度，但会激化矛盾——军人和骑士阶层会因执行镇压任务而心生不满，持续的镇压还会导致军队陷入疲惫状态。注意：不能用于镇压军人或骑士阶层。
派遣军队向邻近部落施压，要求他们提供粮食，但可能引发外交冲突。
派遣你的直属部队强制执行征召，维护你的权威，但这有引发内战的风险。
派遣使团和商队，建立驿站。
派遣使者谈判
派遣探险队
派遣卫队，在他们行动前将其一网打尽。
派遣医者，援助邻国
派遣战士设伏，警告对方。
派人暗中学习他的技术。
派使节谈判解决
派专员调查
判给强者
叛乱被成功镇压，诸侯势力大减。
叛乱被平定，但外族势力坐大。
叛乱平定
泡沫破裂，经济动荡！
泡沫破裂，许多公司破产！
泡沫破裂，血本无归！
泡沫破裂！国库损失惨重！
泡沫突然破裂！经济崩盘。
培养探索时代的开路者，产出科研文化。
培养只忠于你的武装力量，以防万一。
配备蒸汽锯和运输铁路的大型伐木企业。
配给原材料
烹饪坊
烹饪加工
烹饪艺术
批准成立
批准货币减值计划
批准圈地
聘请他为国师
平等与特权政策引发严重冲突
平民好感 +10
平民好感 +15
平叛战争陷入僵持，国力大损。
迫使${nation.name}交出全部领土,吞并约${formatNumber(Math.round(annexPopulation))}人口。
破坏行动
普及电力，永久全面提升国力
普及教育，提升整体素质
普及教育让更多人获得知识，这将改变整个社会。
七丘之上的城邦，元老院与公民共治，以法律和军团闻名于世。条条大路通向此城。
齐射
其他阶层
其他阶层满意度 -5
其他资源
奇观建造
祈求大地赐予丰收，粮食和木材产量提升
祈求狩猎魔法
骑兵
骑兵训练成本 -20%
骑马机动的火枪兵，可下马作战，机动性和火力兼备。
骑士
骑士比武
骑士不满
骑士好感 -10
骑士好感 +12
骑士好感 +15
骑士阶层掌控一切
骑士精神
骑士们在国王面前展示武艺，赢得荣耀与赞誉。
骑士文学
骑士消费 +18%
骑士消费 +20%
骑士炫耀武力
骑士应该练习武艺，而不是听这些爱情故事。
骑士与庄园秩序成熟，文化发展加速。
骑士忠诚
骑术传统
启动太空探索，科研和文化大幅提升
启蒙共和
启蒙时代
启蒙时代的标准火炮，可用于攻城和野战。
启蒙时代的出版重镇，大量复制知识。
启蒙思想通过廉价小册子在城市街角迅速传播，质疑旧有权威。
启蒙思想推动社会进步。民生建筑效率 +20%，人口上限 +5%，每人每日获得 0.003 文化。
起义
千年帝国的继承者，以城墙和希腊火守护文明最后的荣光。
千秋万代的功业！
签订条约
签订长期合约
签署分期赔款
签署宪章
签字后秘密拉拢部分贵族，伺机废除宪章。
钱庄兴起
谴责此举
谴责殖民主义
枪骑兵
强大的家族更能保卫洞穴。
强调你的权威，拒绝重新讨论分配方案。
强调团结治水
强迫他交出知识
强行占领，独占资源
强征水手
强制补贴
强制拆除贫民窟，驱散居民。
强制地主和商人交出囤粮，救济灾民。
强制地主降租
强制分期赔款
强制将大企业分解，恢复市场竞争。
强制接种
强制开放市场
强制流通
强制农民返回田间，但会激怒教会和信徒。
强制实施价格管制，平息民愤但激怒商人。
强制通商
强制推行一体纳粮
强制限价
强制学龄儿童入学，由国家提供免费基础教育。
强制征调平民服劳役修筑工程，不支付报酬但提供口粮。
强制征发劳役
强制征召劳役
强制执行
抢夺他们的石头！
悄悄换人
樵夫
樵夫阶级执政
巧夺天工
亲密
亲征大捷，威震四方！
亲自带领大军出征，追求最高荣耀。
青铜标准
青铜繁荣
青铜工具和武器的普及，让文明进入黄金时代。
青铜矿脉的发现
青铜秘方
青铜器和奢侈品的远途贸易开始兴旺，商人阶层气焰陡涨。
青铜器普及带来繁荣，多项能力提升
青铜时代
青铜时代的机动战力，由马匹牵引的战车。
青铜武器在阳光下闪耀，士兵们士气高昂。
青铜冶炼
青铜铸坊
青铜铸坊产出 +30%，铁矿井同步获得 +15%。
轻骑兵
倾国之力，建立殖民地！
倾力资助！
倾全国之力修筑
清澈的水流进城市，解决了长期的用水问题。
清除女巫是保护社会的必要之举。
清洁的水源和医疗服务让人们更加健康。
清苦自律
清洗敌对势力
情报机会
情报交易被发现，关系恶化。
情报显示，几个邻国正在秘密结盟。我国可能成为下一个目标。是加入还是寻求反制？
情报显示邻国正在边境部署新型攻城武器/远程炮台。这是否构成直接威胁？
请求分期赔款
庆祝丰收，提升采集效率和税收
庆祝军事胜利，军事和税收提升
庆祝胜利
庆祝水利工程，人口和生产大幅提升
庆祝水利工程完工，农业产出大幅提升
秋后算账，杀一儆百
驱赶它们
驱逐传教士
驱逐对方外交官
驱逐外来者
驱逐这些迂腐之人
屈服于压力
屈辱的和平
渠道将河水引入田地，农民们欢欣鼓舞。
取消
取消会议，另寻他法解决财政问题。但这会激怒所有人。
取消粮食进口关税，降低面包价格惠及工人。
取消以节省开支
圈地但补偿农民
圈地运动
全国最大的工厂工人联合起来，要求政府承认工会的合法地位。资本家威胁说如果工会合法化，他们就关闭工厂、转移资产。工人代表则警告：如果不承认，将发动全国总罢工。
全局生产效率 -15%
全力支持改革
全力支持改革派
全面的教育和科研政策推动文明进步
全面工业化
全面海禁
全面军事化带来强大战力但损害经济
全面内战爆发！
全面数字化转型，永久提升所有方面
全面推行变法
全面吞并
全民皆兵
全民联合政府
全球创新者齐聚，科技爆发式增长
全球合作
全族出动
全族醉酒，生产停滞了一天。
劝导节俭
缺{shortageCapacity}
确立科学方法论，永久提升科研
确立骑士准则，永久提升军事和文化
确认
确认同盟建立
群岛海权
染坊
染坊扩建
染料
染料提取
染色工坊
攘夷！驱逐外国人！
让代表在你主持的委员会中谈判。
让富人和商人赞助科学研究。
让更多人学习解读骨卜，不让知识被垄断。
让更多人学习这项技术。
让工匠证明他的方法确实更好。
让观众的欢呼声决定胜负。
让河水自然退去
让教会来管理大学，确保其教学内容符合教义。
让两派公平竞争，由民众评判。
让每个阶层都知道自己的位置和本分。
让叛军泄愤，在国内开展血腥清洗。失去 ${massacreAmount} 人口和相应的人口上限。
让情感自由流淌。
让萨满解读神意，指导部落行动。
让市场决定铁路的发展。
让市场自己调节。
让市场自我修正
让市场自行调节
让市场自行调整，投机者自食其果。
让双方自行谈判
让所有公民参与重大决策。
让所有人都来观看学习，从中寻找狩猎的智慧。
让他成为萨满助手
让他成为我们的一员，分享他的知识。
让他去干活
让他专心研究，不必参与劳作。
让瘟疫自然消退
让我们的工匠也在洞穴中留下记录。
让学者公开支持你的统治。
让学者向公众解释这只是天文现象，推动科学精神。
让艺术之光照耀国家。
让哲学家与祭司进行公开辩论，这可能会引发社会思想动荡。
让殖民地保留更多利润。
热气球升空
热情欢迎，互派使者
热情接待，签订贸易协定
人工智能
人工智能改变了一切，机器学会思考。
人均财富
人均需求
人口
人口 × 10 银币（每次使用后成本 +50%）
人口：{Math.floor(activeNation.population || 1000)}
人口不仅是劳动力，更是消费者和创新者。不同社会阶层有不同的需求和贡献，维持社会和谐是繁荣的基础。
人口上限
人口上限 -10%
人口上限 -5%
人口上限 -6%
人口上限 -8%
人口上限 +10%
人口上限 +10%。
人口上限 +6%
人口上限 +8%
人口损失
人口需要食物维持生存。满足基本需求是经济发展的前提。
人口与社会阶层
人口增长
人口增长 +15%
人口占用
人力资本是经济发展的核心
人们声称发现了女巫，恐惧在城镇中蔓延。宗教法庭要求进行审判，但一些人质疑这些指控的真实性。
人们涌入城市，工厂和商店如雨后春笋。
人民民主专政
人民需要娱乐，这有助于稳定。
人民阵线
人权宣言
人人平等，何须分高下贵贱？
人人平等缴纳。简单粗暴，但对穷人负担更重。
人人生而平等，这一理念深入人心。
人身保护令
人头税说明
忍辱接受
认定土地是一切财富的源泉，废除内部关卡促进农业。
认为不值得投入。
认为他的方法是巫术和欺骗，将其赶出领地。
认为艺术是无用的奢侈，将艺术家赶出了宫廷。
认为引水渠成本过高，选择用更传统的方式解决问题。
认为远征风险太高，不如将地图卖掉换取眼前的利益。
认为这是浪费资源，将发明家赶了出去。
认为这是浪费资源，拒绝了剧作家的请求。
认为这是浪费资源，拒绝了学者的请求。
认为这是神灵的恩赐，将其供奉起来。
认为这无足轻重，但可能会引发民众的不安。
认为这只是无稽之谈，禁止年轻人冒险。
认为这只是谣言，不值得大动干戈。
认为只是普通的石头，不予重视。
任命一些温和派学者为官员，削弱运动的锋芒。
任其倒闭
任其挥霍
任其自然调节
任由市场调节
日不落帝国的先驱，以十字架和火枪征服新大陆，金银财宝源源不断流入。
日常衣物消费
戎马传统
荣冠战争
荣誉、勇气、忠诚——骑士精神成为时代的标志。
荣誉信条
容克贵族
熔炼铜与木炭，制造精良工具。
融入国际贸易网络。
若继续赤贫下去，该阶层会把希望寄托在彻底的反抗。
若继续加税，该阶层会组织抗税并积累叛乱势力。
若收入持续倒退，他们会把希望寄托在叛乱上。
若长期忽视，他们会寻求更激进的方式争取生活品质。
弱于:
撒哈拉以南最富有的王国，曼萨朝觐麦加时，沿途金价暴跌。
萨满的预言应验了！部落对神灵更加虔诚。
萨满将一块兽骨投入火中，随着噼啪声响，骨头上出现了神秘的裂纹。萨满盯着这些裂纹，脸色逐渐凝重——他说这预示着大事将要发生。
萨满仪式
萨满议事
三方联盟
三个阶层共同执政
三级会议风波
三教合流
三圃制
三洲帝国的统治者，以火炮和新军征服了千年古都，成为东西方的桥梁。
散布谣言制造内部矛盾，成功率不高但无直接成本
散布于群岛的航海民族，控制海上贸易路线，擅长造船。
散居山林的部族，依靠掠夺捕猎为生。
丧葬仪式
森林采伐
森林枯竭
杀死狼崽
杀一儆百，但可能激化矛盾
杀一儆百，确保税收不受影响。
沙皇帝国
沙龙
沙龙辩论
沙龙文化
沙漠商队
莎草纸供应 +15%
莎草纸需求 -15%
莎草纸需求 +12%
莎草纸需求 +15%
莎草纸需求 +18%
莎草纸需求 +20%
山地氏族
商队来访
商队往来不绝，丝绸之路带来繁荣。
商队文化使自由贸易效果更佳
商会
商贾优势
商路初兴
商贸王国
商贸兴隆
商铺
商人
商人、工程师和学者聚集在咖啡馆中，讨论最新的技术与金融手段。
商人:
商人公会
商人好感 -10
商人好感 -12
商人好感 -15
商人好感 -8
商人好感 +10
商人好感 +15
商人好感 +18
商人好感 +8
商人阶层掌控国家
商人们从四面八方赶来，集市上人声鼎沸。
商人们联合起来，建立了规范的贸易秩序。
商人同盟
商人消费 -12%
商人消费 -15%
商人消费 +12%
商人消费 +15%
商人消费 +18%
商人消费 +20%
商人消费 +8%
商人型
商人在岗:
商人在岗: {merchantCount}/{merchantJobLimit}
商学联盟
商业共和
商业共和国
商业共和国最大化自由贸易收益
商业寡头
商业寡头政治
商业阶层主导政权
商业联盟
商业联省
商业同盟
商业文化促进创新保护
商业文化强烈反对国家垄断
上层阶级联合执政
上层居住
上层享用
上层消费
上流阶级
尚未建立执政联盟，政府缺乏社会基础
尚武之风
烧毁书籍，让他闭嘴。
烧制砖块，供城墙与民宅所用。
少数大商人控制了远洋航线，垄断了香料与奢侈品的进口。
奢侈风潮
奢侈服饰消费
奢侈品产业链
奢侈品短缺将造成更多不满：{COALITION_SENSITIVITY.LUXURY_SHORTAGE_PRESSURE_NORMAL}/项 →
奢侈品垄断
奢侈品需求 -20%
设伏驱逐
设立代表机构，但保留贵族特权。
设立规则限制其收取的金额，但保留制度。
设立国立学宫
设立劳资调解委员会
设立宗教法庭，审判异端和异教徒，维护信仰纯洁。
设为圣地
社会的基础，提供稳定的粮食和兵源。
社会分工
社会革命
社会契约
社会契约论
社会应用
社会政策
射石炮
深厚的文化底蕴提升赞助效果
深井采矿
深井铁矿
深坑采石场
深煤矿
深入地下采集矿石，承担艰苦劳动。
深入敌境破坏其生产设施和农田，削弱敌方经济。
深入物理研究
深入岩层采集铁矿，需要工具维护。
深铜矿
什一税
神殿祭司举行盛大仪式，全面提升国力
神殿祝福
神祕主义解释
神庙的祭司们发明了一套符号系统来记录祭祀和贡品。商人们希望也能使用这套系统来记账，但祭司认为这是神圣的知识。
神庙经济
神庙王权
神庙掌控大量土地和劳动力，成为经济中心。
神奇作物的传入
神权传统强化宗教政策效果
神权社会难以接受世俗化
神权王朝
神权政治
神圣壁画
神圣帝国
神圣技艺
神圣使命
神授王权
神童的音乐会
神王合一
神学
神职人员
神职人员好感 +10
神职人员好感 +15
神职人员好感 +18
神职人员统治国家
神职人员消费 +15%
神职人员消费 +18%
审判必须有确凿证据，不能仅凭指控。
生产标准化建筑构件，革命性地改变建筑行业。
生产纸张的手工作坊。
生成承诺任务
生物技术突破，人口和科研提升
生物科技
生效中
生育仪式
圣教骑士团
圣战加成 +30%
圣战热情
胜利 +{action.influence.win}
失败 {action.influence.lose}
失败惩罚：组织度 +50%，可能触发起义
失去${amount}${resourceName},关系提升
失业动荡
失业者
师夷长技以制夷。
十二铜表法
十字军大获全胜，带回了大量财宝和圣物！
十字军的召唤
十字军召唤
石材供应 +12%
石材贸易大国
石材需求 +10%
石材与铁矿贸易优势
石材与银币贸易优势
石斧部族
石垒堡舍
石料
石器革新
石器精工
石器时代
石器时代的农地收成不佳，大量自耕农手头拮据，正在聚集到营地边缘向你抱怨。
石器作坊
时代加成
时代升级
时尚风潮
实际税额 (每人每日)
实际税额 = 阶层基准税额 × 税率系数。负数系数代表补贴。
实力:
实施价格管制
实施累进税制
实施人头税
实施物价管控
实施严格隔离
实现自由竞争，促进创新，但得罪传统工匠。
实行普遍义务兵役制，所有成年男性须服兵役。
实行自由贸易
实行自由贸易，经济全面繁荣
实验和观察成为探索真理的基础，科学进入新阶段。
实验室发生爆炸，损失惨重！
食品保鲜
食品公司
食物、木材、石料等是经济的基础。它们的价格反映了稀缺程度，引导你的生产决策。
食物产出 -2%（宴会消耗）
食物产出 -2%（宴席）
食物产出 -3%
食物产出 -4%（公司运营）
食物产出 -5%（军粮）
食物产出 -6%
食物产出 -8%
食物产出 +3%（储备效率）
食物供应 +15%
食物需求 +10%
食物需求 +12%
食物需求 +15%
食物需求 +18%
使用布料和染料制作精美的华服，供上层阶级享用。
使用复合弓的精锐射手，穿透力更强。
使用简易织机将羊毛加工为布料。织布坊效率 +10%。
使用投石索的远程单位，对轻甲单位有效。
士气 +25%
氏族间的纷争暂时平息，所有人为了生存团结一致。
世界博览会
市场
市场/港口产出 +18%
市场/港口产出 +20%
市场波动 -15%
市场产出 -10%
市场产出 +20%
市场观察
市场是资源配置的最佳机制
市场特许
市场银币收入 +35%。
市场自由
市面上流通的钱币成色不足，物价飞涨，民怨沸腾。必须采取措施稳定币值。
市政建筑
市政厅
视为神物供奉
视为戏法
试点推行，徐徐图之
适度的军事倾向
适度投资，逐步发展。
适度增强军力
适度征收商路税
释放被告
释放部分奴隶，换取和平解决。
收编这股力量
收回征税权，建立国家税务机构。
收买
收买叛军首领
收取${formatNumber(baseTribute)}银币后结束战争。
收取${formatNumber(baseTribute)}银币后立即停战。
收入
收下礼物,获得${giftAmount}银币
收养狼崽
手动存档
手工业产出 +15%
手工业传统强化行会制度
手工业建筑 +12%
首都聚集了大量的思想家。有人提议建立固定的讲学场所，让不同的学派可以公开辩论和授课。
首辅改革
狩猎队在山谷中与另一个部落的战士狭路相逢。对方人数与我们相当，双方剑拔弩张，一触即发。空气中弥漫着紧张的气息，每个人都在等待首领的命令。
狩猎集会
狩猎仪式
授权海军在港口强制征募水手服役。
授权殖民者监护原住民并征收劳役贡赋。
授予大学特许状
授予发明者一定期限的独占权，激励技术创新。
授予公民权
授予皇室特许状
授予垄断权
授予贸易特权
授予市场特权，永久提升贸易收入
授予手工业行会自治权，制定行业标准并培养学徒。
授予私人银行特许状
授予他官方身份和资金，让他放手治疗病人。
授予特许状
书院
属国叛变
曙光部落
数百名佃农拒绝下地干活，他们围坐在地主庄园门前："地租太高了！我们辛苦一年，收成的六成都要交给老爷，剩下的连糊口都难！降租，否则这地我们不种了！"
数据
数字革命
数字革命改变世界，知识和信息成为核心生产力。
双头政治
水力锯木坊
水力锯木机与烘干设备，高效生产优质木板。
水力锯切
水力驱动的纺织机，大幅提升布料和成衣产量。
水利共和
水能载舟，亦能覆舟……
水上圃田
水手
水手好感 -20
水手好感 +15
水手消费 -15%
水手消费 +15%
税率系数
顺我者昌，逆我者亡！
顺应潮流
顺应潮流，颁布宪法
顺应潮流，发展奢侈品产业
顺应民意和教会，但可能助长迷信和冤案。
顺应宗教热情，但农业劳动力会大幅减少。
说服传教士将热情转向帮助穷人，而非远征。
丝绸帝国
丝路复兴
丝路凿空
私掠许可证
私下让会长退休，不公开追究。保全各方颜面。
思潮输出
思想自由是社会进步的基础。
送礼维护(${giftCost}银币)
苏丹集权
绥靖要求
随着城市人口增长，供水问题日益严峻。一位建筑师向你提交了一份宏伟的引水渠设计图，声称可以从远方的山脉引来清泉，彻底解决城市的缺水问题。
随着城市人口增长，纠纷日益增多。一位贤明的统治者建议将法律刻在巨大的石柱上，立于市中心，让所有人知晓。"以此保护弱者不受强者欺凌"。
随着军队的征服，我们需要更高效的道路系统来调动部队和运输物资。工程师提出了一套标准化的道路铺设方案。
随着社会日益复杂，民众和商人阶层要求制定一部清晰的成文法典，以取代贵族们的任意判决。这对你的统治既是挑战也是机遇。
损失:
索要高额赔款
索要巨额赔款
索要赔款
索要人口
他的能力应该为神灵服务。
他们是海盗，也是皇家的海盗。
太空计划
太阳崇拜
太阳能和风能取代化石燃料，可持续发展成为现实。
太阳之子
态度暧昧
谈判成功，获得优惠条款。
谈判成功，禁运解除！
谈判成功，贸易恢复正常。
谈判分割
谈判解放
谈判解决争端
谈判破裂，战争爆发！
谈判取得进展，外商同意适度减少贸易。
谈判让步
探索达到高峰，全方位提升
探索海权
探索加成
探索时代
探索时代的海员与测绘师，推动航海扩张。
探险队在偏远山区发现了一处富含铜矿和锡矿的矿脉，这是制造青铜的关键。这项发现可能彻底改变你的部落力量。
探险家发现了通往富饶之地的新航路，这将彻底改变贸易格局。
探险家们报告发现了一片未知的大陆！那里有丰富的资源和原住民。问题是如何处理这片新领土和当地人。
探险家们带回了异域的珍宝和知识，开启了新的视野。
探险精神
探寻物质的本质。
陶器
淘汰阈值
讨价还价
讨价还价，争取更好条件
特许公司
特许贸易公司
特许商号
提出分期方案
提出苛刻赔款
提出吞并要求
提高单位面积产量
提高工资吸引劳工
提高矿工待遇
提高叛乱组织度增速：
提高人均收入至 ${targetIncome.toFixed(1)}（当前 ${incomePerCapita.toFixed(1)}）
提高远洋进口关税
提供更多奢侈消费或文化活动
提供接种服务，但不强制。
提供物资援助
提供信仰和文化，安抚民心。
提供一笔小额赞助，让他为你画一幅肖像，以示鼓励。
提供有限的赞助
提供有限的支持
提供资金和士兵，这可能会带来荣耀和财富，但也可能是一场灾难。
提供自耕农岗位。
提示
提议共同开发
体谅他的难处，暂时免除他的义务。这会赢得他的好感，但可能被视为软弱。
替教士辩护并掩盖事实
天朝上国
天空是新的疆域。
天命大汗国
天命所归
天命昭昭
天气预示着一个严酷的冬天即将来临。人们开始囤积物资，市场上出现抢购潮。
天数:
天体运行论
天子亲征，三军用命！
天子守国门，君王死社稷！
添加新画
填满监狱，但这可能让运动获得更多同情。
挑拨离间
挑起阶层矛盾，瓦解叛乱联盟
挑战其权威，可能导致民众信仰动摇，但能维护理性。
条条大路
条条大路通首都！
铁供应 +10%
铁匠们发现了新的合金配方，这是冶金史上的重大突破。
铁矿
铁矿井
铁矿贸易优势
铁矿与工具贸易优势
铁矿与粮食贸易优势
铁矿与煤炭贸易优势
铁路狂热
铁路连接各地，货物和人员快速流动。
铁路泡沫破裂！许多投资者血本无归，经济陷入衰退。
铁路枢纽
铁路枢纽效率 +30%，采集 +10%。
铁路投资热潮席卷全国，人们疯狂购买铁路公司的股票。这可能是改变时代的机遇，也可能是即将破裂的泡沫。
铁路网
铁路网络
铁器铺
铁十字王国
铁腕镇压
铁血城邦
听天由命
停止审判
通过读档菜单载入存档，必要时导出备份文件。
通过减税与荣誉头衔引导资本投向生产。
通过劳动法
通过普选权
通过歃血为盟的仪式凝聚氏族忠诚，违背誓约者将被放逐。
通过社会改革来减少激进思想的吸引力。
通过挑起阶层间的矛盾来瓦解叛乱联盟。这一策略会严重打击目标阶层的组织度，但作为代价，其对立阶层（如工人↔资本家、农民↔地主）会被激怒，组织度反而上升。适合在多个阶层同时不满时使用。
通过外交谈判解决
通过宗教仪式祈求神灵保佑。
通往西域的商路重新开通，丝绸、香料、珠宝源源不断地流入。这是千载难逢的商机！
同类建筑数量达到一定规模时降低成本
同盟邀请
同意给予
同意涨薪
铜矿
铜矿井
铜脉勘探
铜需求 +10%
铜需求 +20%
铜制工具
统一度量衡
统一青铜器的合金配方和铸造规格，提高兵器农具质量。
统一思想，消除隐患。处死私藏者以儆效尤。
统治波涛的岛国，以皇家海军和东印度公司建立了真正的日不落帝国。
统治印度次大陆的伊斯兰王朝，以泰姬陵为代表的艺术成就令人叹为观止。
痛苦但诚实的解决方案。
偷取秘方
投机泡沫
投入${formatNumber(payment)}银币作为诚意。
投入大量劳力，快速获得资源，但可能引发劳工不满。
投入大量资源推广新技术
投入巨量资源建造引水渠，这将是一项不朽的功绩。
投入巨资打造一场空前绝后的演出，这将极大地提升文化声望。
投入劳力，从远处引水缓解旱情，但需要时间。
投入劳力开发，增加食物产出，人口增长加快。
投入主力与敌军正面冲突，寻求瓦解其主力部队。
投石兵
投石机
投资改善矿井安全
透视之光
图书编目
图书馆
图书馆 +25% 科研，每人每日获得 0.001 文化。
图书馆建立
图书馆科研 +25%。
土地改革的呼声
土地集中在少数地主手中，他们联合起来要求进一步的特权。
推动适度土地改革
推动温和改革
推翻旧制度的革命国家，提倡自由平等，军事动员力强。
推广本地布料
推广新技术
推广新技术，奖励发明者
推广印刷术
推广这种健康饮品
推广种植
推行全民教育
拖延谈判，争取时间
拖延战术，既不拒绝也不同意，争取时间。
拖延周旋
驼队贸易
妥协，授予更多特权
外国:
外国舰队来犯，战争爆发！
外国舰队炮轰港口，列强联军入侵！
外国禁运
外国商人大量走私成瘾性药物进入国内，换取你的白银。官员们争论不休：一派主张严禁，"烟毒害人，必须铲除！"另一派警告说强硬措施可能引发与强大外邦的战争。
外交风波
外交关系
外交谈判
外交危机
外交斡旋，寻求解禁
外交修正
外交羞辱
外面的世界充满了未知的危险。
外族趁火打劫，边境糜烂。
完善的法律体系提升社会运转效率。民生建筑效率 +15%，人口上限 +5%。
完善的工匠培养体系提升制造业
完善的基础设施提升整体效率
完善庄园经济，生产和税收提升
完整产业链
完整的贸易政策体系带来巨大收益
玩弄平衡
婉言拒绝
婉言谢绝
万国博览会
万卷书馆
万里长城工程
王权也应在法律之下。
王室占卜师在龟甲和兽骨上刻写文字，通过火烧后的裂纹来预测吉凶。这不仅是占卜，也是记录历史的方式。
威慑适得其反
围城压制
维持传统投票方式
维持教会办学
维持口头判决的传统
维持良好的外交关系，降低贸易成本。和平与合作比战争更能创造财富。
维持特权制度
维持现状
维持职业化常备军队，取代临时征召的封建军队。
维护朝廷权威，镇压地方势力！
维护成本（每日）：
维护传统
维护传统，保护工匠利益，但可能阻碍发展。
维护传统权威，安抚保守势力，但会扼杀思想的火花。
维护传统权威，镇压异端。
维护贵族裁判权
维护国家安全，但也可能造成动荡。
维护国家荣誉
维护既得利益者的权利，驳回改革提案。
维护既有体制，稳定压倒一切。
维护军方判决
维护现状，防止损失
伪币集团
委托监护
委托一幅肖像画
为大学提供土地和资金，这将极大地推动科学和文化的发展。
为抵御北方游牧民族的侵扰，将军们提议修建一条横跨边境的巨大城墙，将各段旧城墙连接起来。这将是史无前例的工程，需要征调大量民夫。
为了更有效地征税和征兵，官员们请求进行一次全国性的人口普查。这将是一项浩大的工程，且可能引起民众的恐慌。
为了公共健康，所有人都应该接种。
为了削弱敌国的海上力量并充实国库，海军大臣建议向私人船长颁发特许状，允许他们抢劫敌国商船。
为了应付战争开支，朝廷大量印制纸币。起初人们还愿意接受，但现在纸币越来越不值钱，物价飞涨。市场上，一筐纸币只能换一斗米。商人们开始拒收官方纸币，民间私下以铜钱和银子交易。
为学者提供纸草和津贴，鼓励他们著书立说。
为增加财政收入而提高的盐税引发了民间强烈不满。沿海地区出现大规模走私，内陆则爆发了抗税暴动。
为这位巨匠提供一切所需，他的作品将成为国家的象征。
未经法律程序不得任意拘禁公民。
未启用
未找到该阶层信息
温和改革
瘟疫爆发
瘟疫蔓延
文化
文化霸权
文化产出 -8%
文化产出 +10%
文化产出 +15%
文化产出 +20%
文化复兴
文化供应 +10%
文化和纸草出口优势
文化交流
文化需求 +15%
文化需求 +20%
文化影响力 +30%
文化与科研贸易大国
文化与香料出口大国
文化与银币贸易优势
文化政策
文明达到巅峰，全方位大幅提升
文明的起源，一切从这里开始。
文明摇篮
文人咖啡馆
文献井然
文献损失
文艺庇护
文艺复兴
文艺复兴巨匠
文字诞生
文字的诞生
文字始祖
文字是神的礼物，只能用于宗教事务。
文字应该为所有人服务，推广读写教育。
稳步推进
稳定度
稳定军心，但可能造成冤案，并加剧社会对立。
我方发现了一名外国间谍，此人正在收集军事和经济情报。如何处置？
我方发现邻国在我国境内实施破坏活动，造成了一定损失。
我方截获了一封邻国发给第三国的密电，内容涉及共同对付我国的阴谋。是否公开这份情报？
我方探子报告，邻国内部有人愿意出卖机密情报。
我方外交使节在邻国遭受侮辱，对方拒绝道歉。国内舆论激愤，要求采取行动。
我方支持的继承人胜出，感激我方。
我方支持的一方失败，新政权敌视我国。
我国一位重要外交官在邻国被刺杀。凶手据称与邻国秘密组织有关。这是战争的借口还是不幸的意外？
我们不需要外族的介入。
我们不需要这种"魔法"。
我们的工匠会自己研究出来。
我们的猎人很优秀，值得更多。
我们有自己的事务要处理。
巫师带领族人跳起神秘的舞蹈，祈求祖灵庇佑。
无产阶级政府
无代表不纳税
无视低影响力阶层无法叛乱的限制
无视民众诉求，可能会有严重后果。
无视萨满
无视长老的质疑
无数卷轴和书籍汇聚于此，成为知识的殿堂。
无数伤病员将因此获救。
无税收
无特殊战利品
无效的行动
无需中央计划，市场会自发形成秩序。你的任务是创造条件，让市场机制充分发挥作用。
无需资源的应急手段。承诺类型包括：减税(360天保持)、降价、涨价、满意度、生活水平、宣战、贸易路线、财富提升。
无执政联盟
武家政权
武力威慑
武力镇压
武力殖民
武器需求 +18%
武器制造
武士道
武士世袭
武装保证小国独立
武装中立
物物交换
戏剧节即将来临，但今年的参赛作品引发了争议。一部讽刺当权者的喜剧和一部歌颂英雄的悲剧同时入围。
戏剧竞赛
戏剧艺术
戏剧应该歌颂美德，而非嘲笑权威。
系统化的殖民地档案管理，提升海外贸易效率。船坞和贸易港效率 +20%，财政收入 +5%。
下层阶级
下令整顿修道院
下马作战
先发制人
先发制人：解除其兵权
先发制人：宣布改革
先建造农田和伐木场，确保基础资源稳定。然后发展产业链，创造更多价值。
先进锯木厂
先进冶金
先派传教士，以宗教感化原住民。
先派遣一小队人建立贸易站，与当地土著进行贸易，降低风险。
先行试验
先修建一段试试
先研究更高效的开采技术，确保可持续发展，但速度较慢。
先在部分地区试行，总结经验。
先在皇家花园里试种看看。
现代印刷与发行一体化，传播知识启迪民智。
现役 {totalArmyPopulation} + 训练 {queuePopulation}
现在不是建设的好时机。
现在你已经掌握了自由市场经济的基本原理，是时候建立你的繁荣帝国了！
线列步兵
线膛枪手
限于学术讨论
限制包税人权力
限制城市扩张
限制传教活动
限制机械化速度
限制接触
限制进口，保护本地产业
限制君主权力，保障贵族和自由民的基本权利。
限制开采，保护环境
限制敏感议题
限制平民奢侈消费，规定不同等级的服饰住房标准。
限制其权力
限制骑士在地方的武装权
限制商人囤积粮食
限制童工和女工工时，改善工厂安全条件。
限制土地兼并，但不没收现有土地，各方勉强接受。
限制王权，但避免内战，可能为法治开创先例。
限制性通商
限制饮用
宪法制定
宪政危机
相信萨满，投入资源进行祭祀。
相信自然的力量，不进行大规模干预以保存实力。
相信自由市场的力量，不干预。
香料
香料/咖啡 +0.5
香料/咖啡 +0.6
香料供应 +10%
香料供应 +18%
香料供应 +25%
香料垄断
香料贸易
香料需求 -20%
香料需求 +12%
香料需求 +15%
香料需求 +20%
香料与铁矿贸易优势
香料战争
向${nation.name}提出和谈
向该阶层做出改善处境的承诺，立即降低组织度20%。系统会根据阶层需求智能选择承诺类型（如减税、降低物价、提高收入、宣战等）。你需要在规定期限内达成目标并保持一段时间，否则组织度将增加50%。
向邻近部落施压
向民众揭露他们的阴谋，争取平民支持。
向民众免费发放粮食并举办竞技表演，换取政治支持。
向神明祈求庇佑，安抚民心
向世界展示我们的强盛！
象征性让步
象征性收取${formatNumber(standardTribute)}银币。
象征性提高工资，并承诺改善安全条件。
像先祖那样，团结一心战胜灾难。
消费能力
消费品
消费者好感 -5
消耗 ${concessionCost} 银币向${stratumName}做出实质性让步（约半年生活费），大幅提升满意度
消耗 ${subsidyCost} 银币向${stratumName}发放补贴（约30天生活费），提升满意度
消耗军事力量，但获得贸易收益和外交声望。
消耗资源，但建立友好关系，为未来贸易铺路。
消息走漏，民间舆论哗然！
小册子风暴
小股兵力快速突袭敌方补给线，目标是劫掠资源。
小规模试点，逐步推广
效仿新石器时代的氏族公社，建立集体粮仓统一分配食物，确保部落成员无人饿死。
效果
欣然接受
新大陆的发现
新大陆发现
新大陆合众国
新的耕作方法（如四圃轮作制）和播种机的发明大大提高了农业产量。更少的农民可以养活更多的人。
新发明的铁路引发投资狂潮，无数公司成立，股票价格疯涨。每个人都想修一条铁路，不管是否有实际需求。
新发明的印刷术可以大量复制书籍，知识的传播将发生革命性变化。但教会担心异端思想会因此泛滥。
新方法更好，应该推广使用。
新航路发现
新祭司的崛起
新建立的王朝担忧武将拥兵自重，重蹈前朝覆辙。皇帝设宴款待功臣宿将，在酒酣耳热之际暗示他们交出兵权，以享富贵。
新科技带来新产业、新资源、新机遇。抓住技术革命的机会，领先竞争对手！
新媒体艺术蓬勃发展，文化产业成为经济支柱。
新式家具设计风靡一时，富人们争相更换家中的陈设。木工坊日夜赶工。
新闻自由
新闻自由之争
新型的纺织工具。织布坊效率 +25%。
新兴的资产阶级和知识分子联合起来，要求召开制宪会议，限制君主权力，建立代议制政府。传统贵族和教士则坚决捍卫旧制度。街头出现了对立的示威人群，国家正处于历史的十字路口。
新月沃土
新政权统一后立即向我方宣战！
信徒们高举十字旗帜，为信仰而战。
信息高速公路连接世界，知识无远弗届。
信息革命高峰，全方位大幅提升
信息时代
信息瞬间传递，世界变得更加紧密。
信仰分裂
信仰驱动的军事修会，以圣战和朝圣贸易为核心。
信仰危机
星星是祖先的眼睛，将其纳入宗教体系。
行会的崛起
行会纷争
行会腐败案
行会共和
行会获得特定行业的独占经营权，限制外来竞争。
行会垄断
行会垄断危机
行会特权
行会特许
行会制度
胸甲骑兵
修道院保存知识，永久提升科研和文化
修道院丑闻
修道院学识
修建堡垒，训练士兵。
修建标准化道路网络，连接各地城镇和边防。
修建关键要塞
修建简易水渠
修建引水渠
修缮现有道路
修士们抄写古籍，在黑暗时代保存着文明的火种。
修修补补即可。
袖手旁观
需求满足
需要更高的预期收入：预期收入×{COALITION_SENSITIVITY.INCOME_MULTIPLIER_NORMAL.toFixed(2)} →
需要支付赔款、割地或分期付款才可能达成和平
需在期限内达成目标并保持
许诺赦免放下武器者，孤立核心分子。
宣布报道合法，调查被揭露的腐败。
宣布此举为鲁莽之举，会激怒信徒和军事贵族，但能赢得商人的支持。
宣布调查地主暴行，承诺减轻徭役负担。
宣布高利贷为非法，禁止私人银行业务，以维护传统道德。
宣布工会非法
宣布全城戒严，增加卫兵巡逻，让他们不敢轻举妄动。
宣布人权，永久提升稳定度和文化
宣布行会为非法组织，以保护自由竞争和商人的利益，但这会激怒工匠。
宣布指控荒谬，释放所有被告。这会激怒很多人。
宣布宗教宽容
宣布宗教宽容，两派都可信仰。
宣布宗教自由
宣称君主为神之化身，享有至高权威。
宣称这是恶意诽谤。
宣称这是祥瑞之兆
宣称证据不足，维护现状。
削减开支
削减老弱口粮
削弱行会，开放竞争
学术独立有助于知识的繁荣。
学术繁荣
学堂
学习占卜
学者
学者好感 -10
学者好感 -12
学者好感 -20
学者好感 +12
学者好感 +15
学者好感 +20
学者好感 +8
学者沙龙
学者消费 -10%
学者消费 -20%
学者消费 +15%
学者消费 +25%
学者行会请求获得特许状，建立一所自治的大学。他们希望脱离教会学校的控制，教授法律、医学和神学。
学者云集，科研和文化产出大幅提升
学者治国
血祭传统
血祭帝国
血盟誓约
血腥镇压
寻求第三方支援
寻求海军强国结盟
寻求和平解决方案，可能需要付出一些代价，但能避免战争。
寻求加入同盟
寻求外交解决
寻找克制战车的方法。
寻找替代材料
寻找替代路线
循序渐进，不可操之过急。
训练:
训练场
训练和驻扎军队的基地，提供军事容量。
训练中
训练重装步兵保持紧密队形，以长矛盾牌协同作战。
驯服野兽
驯化它们
驯养牲畜，每人每日额外获得 0.1 粮食。
压倒性胜利
压制"危险思想"的传播，维护传统秩序。
压制火力
压制行会
鸦片贸易危机
雅典娜城邦
烟囱和机器的轰鸣谱写着进步的乐章。
严惩叛乱者
严惩涉案官员
严惩伪币制造者
严格分配食物和木材，确保每个人都能活下去。
严格隔离
严格监管金融业
严格立法
严禁鸦片，销毁存货
严厉镇压闹事者
严厉追究
严守边疆
沿海地区海盗猖獗，走私活动也日益嚣张。有大臣建议实施海禁——禁止一切民间海上贸易，片帆不得下海。商人们闻讯大为恐慌，他们的生计全赖于海上贸易。
研发武器
研究壁画
研究电学
研究反制战术
研究治疗方法
盐荒
盐税暴动
盐税抗议
盐铁专卖
盐业生产出了问题，这种生活必需品变得奇货可居。民间怨声载道。
眼不见心不烦
仰望星空者
邀请部分学者入仕
邀请各地的骑士参加。
邀请他进行对话，寻求妥协方案。
谣言四起，说某家大钱庄资不抵债。恐慌的储户蜂拥而至要求提款，钱庄门前排起长龙。如果不干预，恐慌可能蔓延到整个金融体系。
谣言像野火一样蔓延：国家最大的银行即将倒闭！恐慌的储户挤满了银行门口，要求取出全部存款。如果银行真的倒闭，将引发连锁反应，整个经济可能陷入瘫痪。
徭役征发
徭役制度
要求${nation.name}无条件解散政权，直接吞并全国并吸收约${formatNumber(Math.round(annexPopulation))}人口。
要求${nation.name}在${OPEN_MARKET_DURATION_YEARS}年内对我方商人开放市场与航线。
要求${nation.name}在${OPEN_MARKET_DURATION_YEARS}年内开放市场,允许我方商队自由进出。
要求丰厚嫁妆
要求更多嫁妆
要求工厂主逐步引入机器，给工匠适应的时间。
要求贵族贡献劳力和资源。
要求交出${formatNumber(populationDemand)}人口与土地。
要求立即撤除
要求联合调查
要求赔偿
要求赔偿失地农民
要求骑士团登记武器与兵员。
要求确凿证据
要求正式道歉
要求证据
要塞
要塞产出 +20%
要塞工程
耶尼切里制
冶金工坊
冶金突破
野兽终归属于荒野，让它们自由生活。
野战炮
一本名为《共产主义宣言》的小册子在工人中广泛传播，它呼吁工人阶级联合起来推翻资本主义制度。当局对此深感忧虑。
一本名为《社会契约论》的书正在知识分子中广泛传播。它宣称政府的权力来自人民的同意，而非神授。
一场大战结束后，各国代表齐聚一堂，商讨重新划分势力范围。我国的利益能否得到保障？
一场学术运动正在兴起，学者们热衷于著书立说，对纸张和文具的需求激增。
一次性奉上${formatNumber(payment)}银币以换取和平。
一次性交付${formatNumber(standardTribute)}银币。
一次性支付${formatNumber(highTribute)}银币，额外增加50%的赔偿。
一次性支付${formatNumber(highTribute)}银币，赔款额翻倍。
一份报纸刊登了揭露政府腐败的调查报道，引发轩然大波。涉事官员要求查封报社、逮捕编辑；记者和学者则高呼"真相不能被压制！"。这场争论已经超越了个案，变成了关于新闻自由的原则之争。
一个曾经臣服的小国宣布独立，拒绝继续进贡。
一个发明家申请了一项通过导线传送语音的专利。"快来这里，我需要你！"这是人类通讯史上的里程碑。
一个富有的商人家族开始涉足金融业，他们通过发行票据和提供贷款积累了巨大财富，并请求你授予他们“银行”的官方特许状。
一个富裕的邻国派来贸易使团，希望建立更紧密的商业联系。
一个工程师大大改良了蒸汽机，使其效率成倍提高。现在它不仅能抽水，还能驱动纺织机和机车。蒸汽时代到来了！
一个好战的邻国发出最后通牒，要求我方割让领土或支付贡金，否则将发动战争。
一个科学家在实验室里发现了一种神秘的射线，可以穿透皮肤看到骨骼。这一发现震惊了医学界和物理学界。
一个年轻人每天晚上都仰望星空，记录星星的位置变化。他声称自己能从星象中预测季节更替和猎物迁徙。有人认为他是疯子，有人认为他是先知。
一个女人在篝火边用泥巴捏了一个小碗来盛水。第二天早上，她惊讶地发现碗变得又硬又结实！这个发现引起了整个部落的好奇。
一个强大的邻国提议结成军事同盟，共同对抗潜在威胁。
一个强大的邻国要求我方承认其宗主地位并定期进贡。
一个神秘的民间组织崛起，宣称习练神功可以刀枪不入。他们把国家的所有问题都归咎于外国人和信仰外国宗教的本国人，开始攻击外国使馆和教堂。各国公使发出严厉警告。
一个野心勃勃的邻国要求我方默认其吞并某小国，以换取"和平"。屈服还是抵抗？
一个异常漫长而寒冷的冬季降临，食物储备迅速消耗，部落面临饥饿和寒冷的威胁。
一家声称垄断远洋贸易特权的公司股价飙升，连牛顿那样的天才都投入了毕生积蓄。"我能计算天体运行，却算不出人类的疯狂。"
一颗拖着长长尾巴的彗星划过夜空，整个国家都看到了这个异象。民众议论纷纷，占星家和学者对此有不同的解释。
一名来自色雷斯的角斗士带领同伴们杀死了看守，逃出了角斗场。他们打出"自由与尊严"的旗号，沿途不断有奴隶、佃农甚至破产的自由民加入。这支队伍已经壮大到令人不安的规模。
一名来自少数族裔的军官被指控向敌国出卖军事机密。军方坚称证据确凿，但一些记者和知识分子公开质疑："我控诉！他们在迫害无辜者！"社会分裂成两派，争论异常激烈。
一年一度的节庆即将到来，各地都在筹备庆典活动。奢侈品需求激增，商人们摩拳擦掌。
一群被官方沙龙拒绝的画家举办了自己的画展。他们用光影捕捉瞬间的印象，被评论家讥讽为"印象派"，但却吸引了公众的目光。
一群来自各地的学者希望在你的都城建立一所“大学”，系统地教授神学、法律和医学。教会对此表示欢迎，但保守的贵族认为这会动摇他们的地位。
一群学者提议编纂一部包含所有人类知识的百科全书。这将是启蒙运动的里程碑，但也会传播"危险"的思想。
一条重要的国际水道被邻国收归国有。依赖这条水道的列强纷纷表示抗议，战争阴云笼罩。
一位白发苍苍的老者带着一群弟子来到国境。据说他曾是某国的大司寇，因政见不合而离开。他宣扬"仁义礼智信"，希望能找到愿意采纳其学说的君主。
一位博学的官员上书朝廷，建议制定完整的礼仪制度来规范社会秩序。"礼者，天地之序也。"他认为通过明确的等级礼仪，可以让社会和谐稳定。
一位部落成员每晚都在观察星星的移动，他声称能通过星象预测季节的变化和洪水的到来。
一位才华横溢的剧作家带着一部史诗剧本拜见你，他希望能获得赞助，在新建的圆形剧场上演这部作品，以颂扬你的功绩和城邦的荣耀。
一位充满激情的发明家带着一个革命性的设计蓝图来拜见你。他声称这个发明将改变世界，但需要一大笔资金和资源来制造原型机。
一位极具感召力的教士来到你的领地，号召信徒们加入一场针对遥远异教徒的“圣战”。你的骑士和神职人员对此热情高涨，但商人们担心这会扰乱贸易。
一位极具魅力的哲学家在城邦广场上公开质疑神祇的权威和国家的传统。他的思想吸引了大量追随者，尤其是年轻的学者，但也激怒了祭司和保守派贵族。
一位科学家通过风筝实验证明了雷电就是电，并发明了避雷针。这不仅能保护建筑，更打破了对雷电的迷信恐惧。
一位狂热的传教士号召农民们拿起武器，去夺回圣地。成千上万的农民响应号召，抛下农田加入这支"神圣军队"。他们装备简陋、缺乏训练，但充满狂热。这对农业生产是灾难性的打击。
一位老人声称掌握了"驯化"火焰的秘密。他愿意将这个知识传授给部落，但要求特殊的地位和供养。
一位炼金术士声称他在寻找长生不老药的过程中，意外发现了一种能产生剧烈爆炸的黑色粉末。
一位年轻的工匠发明了一种新的打制石器方法，可以制作更锋利的工具。但部落长老认为这违背了祖先传下的方法。
一位年轻的祭司声称获得了神灵的启示，能够预知未来并带来丰收。他在民众中获得了极高的声望，传统长老对此感到不安。
一位年轻的音乐天才来到宫廷献艺。他创作的交响乐如此美妙，仿佛来自天国。整个宫廷都被他的才华所折服。
一位年轻而理想主义的官员在议会上慷慨陈词："大地主们圈占了祖先的土地，而真正耕种的人却无立锥之地！我提议限制每户土地上限，将多余的分给无地者。"此言一出，议会炸开了锅。
一位强大的封臣以领地歉收为由，拒绝履行提供骑士和士兵的封建义务。这直接挑战了你的权威。
一位锐意进取的大臣提出全面改革方案："天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤！"他主张推行青苗法、免役法、保甲法等新政，引发朝野激烈争论。
一位身穿黑袍、头戴鸟嘴面具的“瘟疫医生”来到你的领地，声称有办法治疗肆虐的疾病。他的方法怪异，但似乎在某些地方取得了效果。
一位神学家公开质疑教会的权威，他的观点正在迅速传播。支持者和反对者之间的冲突越来越激烈。
一位手握重兵的边境将军突然起兵造反。这位将军本是皇帝的宠臣，掌管多个边镇，麾下精兵强将无数。叛军势如破竹，京城危在旦夕！
一位受人尊敬的智者带领数千名追随者徒步走向海边，公开煮海水制盐以抗议盐税。他说："他们可以打断我的骨头，但永远无法打断我的精神。"这场非暴力抗议正在全国蔓延。
一位天文学家发表了惊世骇俗的理论：地球不是宇宙的中心，而是绕着太阳转！这严重挑战了教会的教义。
一位铁腕首辅大臣主持朝政，推行"一条鞭法"简化税制，清丈全国土地，严厉打击贪腐。他的改革触动了既得利益者的蛋糕。
一位外来的铸造师声称知道制作最坚固青铜的秘密配方。他愿意以高价出售这个秘密，或者以换取永久居留权和特权。
一位像达芬奇那样的天才艺术家来到了你的宫廷。他不仅是画家，还是发明家和工程师。他请求你的赞助，以完成一项将名垂青史的宏伟艺术品。
一位在此避难的学者建议建立一座汇集天下书籍的图书馆。以此地为中心，收集全世界的知识。
一位战功赫赫但声名狼藉的佣兵队长，带领着他装备精良的火枪手来到你的面前。他愿意为任何出价最高的人效力。
一些游荡的狼群开始在营地边缘徘徊，吃剩饭。与其驱赶它们，也许我们可以尝试驯化它们，让它们成为狩猎的帮手。
一支骄矜的骑士团在城中游行，高声夸耀他们对王权的重要性。
一支来自遥远国度的商队在前往你部落的途中遭遇了强盗，他们请求你的军队提供保护，并承诺事成之后将给予丰厚回报。
一支强大的外国舰队出现在港口，要求我国开放市场，接受不平等的贸易条款。他们的大炮令人胆寒。
一种可怕的瘟疫开始在城市蔓延，人们惊恐地死去，街道上到处是尸体。医生束手无策，人们开始寻找替罪羊。
一种来自东方的花卉球茎价格被炒到了天价，全民陷入疯狂的投机。人们卖房置地只为求一株稀有的郁金香。
一种神奇的饮品从东方/西方传入，据说能提神醒脑。很快这种饮品风靡全国。
一种新的服饰风格在贵族间流行起来，很快蔓延到各个阶层。布料和染料的需求急剧上升。
一种异域花卉突然在贵族间风靡，价格疯涨。一颗稀有品种的球茎竟然能换一栋房子！所有人都想从中牟利。
一座富裕修道院的奢侈生活被曝光，信众议论纷纷。
伊斯兰治学
医生发明了一种预防天花的方法——接种牛痘。这种方法有效但争议巨大，许多人认为这是"不自然的"，甚至是亵渎神灵。
依附于地主的农民，产出归地主所有。
依托大河流域的农业文明，精通水利工程和粮食储备。
仪式后天气好转，人们相信是萨满的功劳！
仪式司祭
移动速度 +40%
已解锁富裕需求
以“腐化青年”之名驱逐他
以“江湖骗子”之名驱逐
以"散布谣言"为由查封报社，逮捕编辑。
以保护传统为由拒绝
以财货换和平，免生灵涂炭。
以短矛和牛角阵法震惊殖民者的非洲战士民族，纪律严明，作战凶猛。
以防万一，先准备逃生工具。
以高税率换取财政盈余。
以工农联盟为基础的人民政权
以公开竞赛的方式安抚骑士与军队的虚荣。
以官方垄断公司形式承认既成事实。
以贵金属储备量衡量国力，限制金银外流。
以国家安全为由拒绝
以和平方式瓦解叛军，但将动摇奴隶制的根基。
以家庭作坊串联成网络，形成原始工业体系。
以捐款形式建设工人公寓与诊所。
以劳动阶层为主体的广泛联盟
以利诱之，解除兵权
以煤炭为燃料的炼钢炉，供应工业时代钢材。
以木板与砖块搭建的整洁居所。
以其人之道还治其人之身
以仁政治国，德行天下。
以私下馈赠换取支持。
以提高生产效率的名义，允许并保护圈地行为。
以铁为原料，锻造坚固耐用的工具。
以维护信仰纯洁为名，收取"圣洁贡金"。
以武力强行恢复秩序。
以武力压制抗议，维持短期产量。
以行会形式统一布料标准，提升品质。
以牙还牙，提高关税
以眼还眼，以牙还牙，公平公正。
以夷制夷，借刀杀人。
义务教育
艺术繁荣发展，文化和稳定度大幅提升
艺术家的请求
艺术家们创作出不朽的杰作，文化达到巅峰。
艺术需要打破陈规。
艺术应当属于所有人。
艺术与科技融合，文化和稳定度大幅提升
艺术自由高于一切，即使是批评当权者。
议会政治
易
疫病传入国内，造成重大损失。
疫苗争议
意外的发现
翼骑兵联邦
阴谋被识破
吟游诗人在宫廷中传唱着亚瑟王和圆桌骑士的故事。这种关于爱情、荣誉和冒险的文学形式正在贵族中流行。
银币
银币/建筑/次 (基{base.toFixed(2)})
银币产出 -10%（教育经费）
银币产出 -10%（军饷）
银币产出 -12%（雇佣费）
银币产出 -12%（建设维护）
银币产出 -2%（祭祀开销）
银币产出 -3%
银币产出 -4%
银币产出 -4%（监察费）
银币产出 -4%（军饷）
银币产出 -4%（行会补贴）
银币产出 -5%
银币产出 -5%（比武开销）
银币产出 -5%（管理费）
银币产出 -5%（训练费）
银币产出 -5%（专利管理）
银币产出 -6%（维护）
银币产出 -8%（改革开支）
银币产出 -8%（学术经费）
银币产出 +10%
银币产出 +10%（分红）
银币产出 +12%（贸易顺差）
银币产出 +15%（贸易利润）
银币产出 +4%（罚款）
银币产出 +4%（特许费）
银币产出 +6%（贡赋）
银币产出 +8%（航运利润）
银币和香料贸易大国
银币贸易垄断
银币贸易垄断（极高财富）
银币是市场经济的血液。所有资源都有市场价格，价格会随供需波动，这是市场自发调节的体现。
银币与价格
银币与香料贸易垄断
银行挤兑
银行挤兑风暴
银行家族的崛起
引导他们从事慈善
引进外来劳工
引入流水线生产，永久大幅提升工业产出
引入印刷技术，永久提升文化和科研
引水渠工程
引水渠庆典
引水渠提案
隐藏在密林深处的古老文明，精通天文历法，崇拜太阳神。
隐瞒消息，避免恐慌
印刷/出版产出 +25%
印刷产出 +25%
印刷革命
印刷机
印刷机革命
印刷机让知识快速传播，文明进入新纪元。
印刷所
应用于医学
应战
樱花与刀剑并存的岛国，武士阶层以荣誉和忠诚治国。
营业税说明
影响
影响力 {influenceShare}%
佣兵队长的合约
拥抱咖啡文化
拥抱浪漫主义
拥抱理性思辨
拥抱新思想
拥有骑士庄园与铁矿的封建强权，对土地要求苛刻。
永恒之城
勇敢的探险家带着西域的地图回来了。他描述了一条通往遥远西方的贸易路线，那里有我们也未曾见过的珍宝。
用多余的食物和皮毛交换黑曜石。
用额外报酬换取安静。
用高位厚禄拉拢他，但这会让他更加尾大不掉。
用更廉价的劳动力替换闹事者。
用官职与津贴吸纳激进学者。
用国库补贴农民，让他们能以低价卖粮而不亏本。
用国库储备平抑物价，但消耗大量资源。
用国库购买粮食
用国库资金帮助工匠学习操作新机器。
用国库资金拯救银行，防止系统性崩溃。
用黄金购买他们的货物
用金钱和赦免令瓦解叛军领导层。
用燧石和木料打制粗糙的工具。
用武力打开贸易通道。
用武力粉碎叛乱，杀一儆百。
用于军事侦察
优势
优先保护重要城市和工业区，放弃部分偏远地区。
优先保障青壮年，牺牲部分老弱。
由${strataNames.join(
由不满的${stratumName}阶层组建的叛乱政府
由部落萨满组成长老会议，通过占卜和仪式决定部落大事。
由大地主阶级独揽政权
由富商组成的共和国，掌控银行和贸易网络。
由国家供养，培养治国人才。
由国家建设和运营铁路网。
由农民临时组成的武装力量，战斗力较弱但成本低廉。
由王室资助建立科学院，汇聚学者研究自然哲学。
由于各种原因，原材料供应出现短缺，价格上涨，工坊面临停工风险。
由于双方关系恶化
由于战争冲突导致
由政府出资建设廉价住房。
游牧部落
游牧帝国
游牧联盟
游牧民族天生的骑射传统使征兵更加高效
游牧骑兵南下劫掠！
游牧社会结构与封建制度冲突
游牧文化对强制劳动的抵触较小
游戏会定期自动保存，确保你的文明进度不会丢失。
游戏理念
友好
有教无类，让百姓也能受教育。
有人发现储存过久的果实和谷物产生了一种神奇的液体，喝了之后能让人忘却烦恼，但也容易让人失态。
有人揭发铁匠行会的会长贪污会费、垄断原料、排挤竞争者。普通工匠要求彻查，但会长是有势力的人物，与多位官员有密切关系。
有条件承认
有限承认
有限代表制
有限度合作
有限度开放
有限度开放，保护本地产业
有限度支持
有限开放
有限政府，最大自由
有选择地接收工匠和学者
余{surplusCapacity}
与${attacker.name}进入战争状态
与${nation.name}的关系冷淡
与${nation.name}的同盟解除
与该国建立正式同盟关系
与某国的领土要求发生冲突。
与叛军谈判
与其禁海，不如建设强大的海军剿灭海盗。
与其他文明进行贸易，实现比较优势。外交关系影响贸易条件和国际环境。
与其修墙，不如安抚边民。
与其修墙，不如通过联姻和贸易来化解敌意。
与原住民和平贸易，互通有无。
与智者谈判
雨林帝国
驭火之术
郁金香狂热
预估军费
预估军费:
预制构件厂
御驾亲征
御膳房
御用成衣坊
遇到不懂的概念？点击主界面右上方的「百科」按钮，快速查阅建筑、科技、政令等详细说明。
元老们通过新的法案，政府运作更加高效。
元老院改革
元老院共和
原材料短缺
原材料供应不足
原材料可以加工成高价值产品。建立完整的产业链，创造更多财富！
原料采集
原料供应
原始的物资交换场所，提供商人岗位。
原始纺织
原始公社
远程攻击
远方的信使带来了一种锋利的黑色石头——黑曜石。虽然我们附近没有产地，但可以通过交换获得这种优质的工具材料。
远方商队带来了大量货物和金银，市场一片繁荣。商人们摩拳擦掌，准备大展身手。
远方商人的求助
远航冒险家组成的舰队国，以香料与木材换取武器。
远洋航行拓展视野，贸易与军事齐头并进。
远洋垄断公司
远征成功，对方重新臣服。
远征失败，损失惨重。
远征遭遇惨败，大量士兵丧生异乡...
愿意交换基础物资的和平部落。
愿自由市场的智慧指引你的文明走向繁荣！
允许辩论
允许传教，宗教自由
允许多人合股经营贸易公司，分担风险共享利润。
允许分期赔款
允许封臣支付一笔“盾牌钱”来免除兵役。这能充实国库，但开了个坏头。
允许讽刺剧
允许工会存在，但限制其活动。
允许建造锯木厂，工业效率 +5%。
允许建造贸易站，让商人阶层登上历史舞台。财政收入 +2%。
允许两派共存
允许两派共存，国家保持中立。
允许圈地但要求地主补偿被驱逐的农民。
允许沙龙存在，但安插眼线。
允许审判继续
允许私人开采，征收矿税
允许私人投资，但政府监管。
允许思想在一定范围内自由传播。
允许他们交易，但要收取高额税金
允许他们在${INSTALLMENT_CONFIG.DURATION_DAYS}天内每日支付${formatNumber(installmentAmount)}银币，共计${formatNumber(installmentPlan.totalAmount)}银币。
允许他们自由经营，这将极大地促进商业，但可能让他们的影响力失控。
允许他们组建互助会
允许他行医，但自负盈亏
允许他在国内讲学
允许王室和高官使用，但仍由祭司控制。
允许行会存在，但必须接受官员的严格监管，这让你能更好地控制市场。
允许学术研究，但禁止政治宣传。
允许印刷，但由教会审查内容。
运筹帷幄，不必亲冒矢石。
运动会提案
运动员们在竞技场上展现力与美，民众欢呼雀跃。
运河危机
运输和储存能力不足
宰相进言：民间流传着许多异端邪说和诽谤朝廷的文章，它们动摇人心，威胁统治。他建议收缴并焚毁所有私藏的经典著作，只保留官方认可的版本。一些学者闻讯后惊恐不已，试图藏匿书籍。
在《哈耶克的文明》中，价格不是固定的，而是由供需关系动态决定。这正是哈耶克所说的"价格信号"——它传递着分散的知识，引导资源流向最需要的地方。
在「政令」标签页颁布法令。但要谨慎：每项政令都有代价，过度干预会适得其反。
在${INSTALLMENT_CONFIG.DURATION_DAYS}天内每日支付${formatNumber(installmentAmount)}银币，共计${formatNumber(installmentPlan.totalAmount)}银币。
在${INSTALLMENT_CONFIG.DURATION_DAYS}天内每日支付${formatNumber(installmentPlan.dailyAmount)}银币,共计${formatNumber(installmentPlan.totalAmount)}银币。
在壁画前举行仪式，祈求狩猎丰收。
在边境发现了丰富的矿藏，但邻国也声称对该地区拥有开采权。
在不激怒贵族的前提下，释放部分土地给自耕农。
在和平繁荣的年代，市民文化开始兴起。描绘市井生活的版画和喧闹的歌舞伎表演风靡一时，但这也被一些人视为堕落。
在火堆前庄严宣誓要更公正地分配资源。
在设置中可以查看自动存档间隔与最近一次保存时间。
在他们提出要求之前主动改善待遇，化解潜在危机。
在铜制工具辅助下高效加工木板。
在无数观众的惊叹声中，巨大的热气球载着两个人缓缓升空。人类终于迈出了征服天空的第一步。
在演讲中强调普通军人的贡献。
在遥远的殖民地，我国军队与邻国军队在同一地点相遇，双方都声称拥有主权。剑拔弩张，战争一触即发。
在战略要地建立坚固堡垒。
在这个旅程中，你将见证"看不见的手"如何调节资源配置，体验价格机制如何引导经济发展，并理解自发秩序的伟大力量。
在殖民地建立大规模种植园，生产经济作物出口。
在足迹附近留下食物和工具，表达善意。
暂不提出条件。
暂缓改革，安抚贵族。但这会被视为软弱。
暂缓工程
暂时观望
暂时没有工作的平民，如果得不到安排会渐渐不满。
暂时妥协，以图后计。
暂无该阶层的承诺。
暂无可用的策略行动
暂无已建造的建筑
赞助吟游诗人
遭遇敌对部落
早期火炮，可攻破城墙。
早期火器部队，虽然装填慢但威力巨大，克制传统步兵和骑兵。
早期机枪，火力密集，克制密集阵型的步兵和骑兵。
造纸厂
造纸工坊
造纸工坊效率 +20%。
造纸公司
增加人口上限。
增加巡逻队，但避免直接接触。
赠送礼物以改善关系(关系+15)
赠予长老礼物
斩首示众，株连九族，以儆效尤！
展示军队实力，军事力量暂时增强
展示强大舰队，军事力量和稳定度提升
展示我们的力量，但不主动攻击。
展示我们的特色产品。
展示武力威慑
展示新大陆的奇珍异宝，科研和贸易繁荣
展示最新科技成果，科研产出大幅提升
展现强硬姿态，可能引发全面战争，但士兵士气高涨。
战车
战车冲锋
战斗惨烈，双方都损失惨重...
战斗力 +20%
战斗胜利！我们缴获了敌人的物资！
战分 ≤ -200
战分 ≥ 350
战功赫赫的大将军在军队中拥有极高威望，士兵们对他的忠诚甚至超过对你。近来他在公开场合对你的决策多有批评，有人传言他正在密谋"清君侧"。
战舰列队驶过港口，展示着帝国的海上霸权。
战利品丰富（铁、银、香料）
战略撤退
战略纵深
战牛部落
战时经济
战士训练营
战争、瘟疫或迁徙导致劳动力严重不足，许多田地荒芜，工坊停工。
战争:
战争分数：{activeNation.warScore || 0}
战争分数指引
战争将继续进行
战争威胁
站得高，看得远。
站在佃农一边，用法令限制地租上限。
站在多数人一边，这将彻底改变权力结构。
站在农民一边，强行推动土地重新分配。这将永远改变权力格局。
站在正统教会一边，镇压"异端"。
站在正统一方
站在资本家一边，镇压工人运动。
彰显仁德，有助于收拢人心
长城工程
长城建成，边境安宁！
长城建成！北方边境固若金汤！
长老传授生存经验，提升多项能力
长老之议
长老智慧
长矛兵
长期的剥削终于引爆了农民的怒火。数千名手持草叉和镰刀的农民攻占了庄园，烧毁契约，处死了几名特别可恶的地主。他们的领袖——一个自称"大雅克"的人——宣布要"杀光贵族"。
长期围困敌城，切断其物资来源并迫使投降。
长期以来，官员和有功名的士绅享有免税特权，导致税负集中在普通百姓身上。是否要打破这一惯例，要求所有人一体纳税。
长枪兵
长生天之下最伟大的征服者，铁骑席卷欧亚大陆，建立了人类历史上最大的帝国。
长时间无粮无衣会迫使他们走向叛乱。
长者口述史诗，图书馆的整理效率提升 15%。
涨薪诉求
掌控铜矿与香料通道的青铜时代富饶城邦。
掌控蒸汽与机器的技术阶层。
掌握更好的用火技巧，永久提升工业产出
掌握更先进的冶炼技术，永久提升工业产出
掌握青铜冶炼与畜力生产，采集效率提升。
招募成本
召集双方谈判，寻求双方都能接受的方案。
召集医生研究瘟疫，寻找治愈方法。
遮天蔽日的蝗虫席卷而来，所过之处寸草不生。这是天降的灾祸！
哲思圣地
哲学辩论会
哲学家的挑战
哲学学派之争
哲学争论危害社会稳定。
这背后隐藏着无穷的力量。
这不过是被火烧裂的骨头而已。
这不过是老人们吓唬孩子的传说。
这疯狂必须停止！强制限制交易。
这能抚慰生者，凝聚部落人心。
这是城市的生命线，也是工程奇迹。
这是颠覆性的危险思想。
这是工业化的基础。
这是和平与繁荣的开始。
这是解决饥荒的神器！
这是历史的潮流。
这是迷信和迫害，必须停止。
这是叛乱行为！
这是人民的艺术！
这是神的恩赐！让我们尽情享用。
这是神灵的恩赐，只有被选中的人才能制作。
这是探索的黄金时代，新世界的大门打开。
这是文明最辉煌的时刻，后世将永远铭记。
这是一个展示工业、科学和文化成就的全球盛会。各国都将派出代表团，展示他们最先进的发明。我们是否要主办这次盛会？
这些聚会是阴谋的温床。
这些预言不可信，我们靠自己的双手生存。
这些只是未完成的草稿。
这需要大量的马匹和精湛的工艺。
这一新式武器彻底改变了战争的面貌。轻便的双轮战车和精锐的弓箭手成为了战场的主宰。
这有助于提升宫廷的文化品位。
这种粉末可以用来开山裂石，也可以用来杀敌。
这种技术会动摇社会秩序。
这种来自东方的神奇树叶泡出的饮料征服了所有人的味蕾。茶叶贸易带来了巨额利润，但也导致白银大量外流。
这种玩意儿不如多打些猎物实在。
这种野蛮行为应该被禁止。
这种知识传播会动摇社会秩序。
这种做法违反自然法则。
着手重建
侦察
侦察兵发现了一头巨大的猛犸象！这是一次危险但回报丰厚的狩猎机会。整个部落都在讨论是否要组织这次狩猎。
侦察队在部落附近发现了一个新的、清澈的泉眼，水量充沛。这可能解决部落的饮水问题，甚至灌溉一小片土地。
珍贵的香料价值如黄金，带来巨大财富。
珍馐
真理往往掌握在少数人手中。
朕即国家，实际上并没有人能限制国王。
镇压
镇压暴动
镇压成功
镇压抗税
镇压抗税者
镇压疲惫
镇压失败
镇压示威
镇压行动遭遇了挫折！叛军比预想的更加顽强，我军在战斗中损失惨重，被迫撤退。\n\n我军损失：${playerLosses}人\n叛军损失：${rebelLosses}人\n\n叛军士气大振，控制了更多地区。你必须尽快做出应对！
镇压运动
争取投票权
征兵效率 +35%
征服原住民，掠夺资源。
征服者
征服者王冠
征收暴利税
征收关税
征收交易税
征用私人粮食
蒸馏技术
蒸馏酒厂
蒸汽财团
蒸汽动力
蒸汽动力的深井采矿设备，大幅提升矿石产量。
蒸汽动力缝纫机的大规模成衣生产线。
蒸汽伐木
蒸汽机的改良
蒸汽机的轰鸣预示着新时代的到来。
蒸汽驱动的流水线生产工具与机械。
蒸汽时代的交通心脏，连接全国贸易，提供岗位和人口上限。
蒸汽拖拉机与收割机，农业产量飞跃式提升。
蒸汽与煤铁带来巨量产能。
整顿风俗
正教中心
正面攻势
正面效果
正式要求道歉
正视问题根源
证券交易所
政策矛盾
政策效率
政府不干预经济，让市场自行调节。
政府不应干预私营企业。
政府的角色是维护市场秩序，而非替代市场。明智的政令能促进繁荣，但过度干预会扼杀活力。
政府管理者。
政府合法性
政府获得广泛支持
政府紧急注资
政府勉强维持
政府平价配给
政府权力来自人民的授权，统治者与被统治者存在契约关系。
政府缺乏支持，摇摇欲坠
政府确实应该服务于人民。
政府入市购买股票，稳定金融系统。
政府设立粮仓，丰年收购余粮、荒年平价出售。
政府与政令
政府运转正常
政令选择
政治是贵族的事务，平民无权置喙。
政治是精英的游戏。
支持按人头投票
支持保守派，维护稳定但可能错失发展机遇。
支持编纂，但删除敏感内容。
支持传统派
支持创新艺术家
支持改革
支持改革！
支持改革派
支持国有化
支持家具产业
支持教会
支持理性派
支持某位继承人
支持钱庄发展
支持圈地
支持审判
支持他的研究
支持温和改革
支持新技术，传播知识。
支持新理论
支持行会，保证产品质量。
支持幼子
支持长子
支持这股新兴力量，推动社会现代化。
支持这项伟大的知识工程。
支持宗教改革，可能引发与传统势力的冲突。
支出
支付${formatNumber(standardTribute)}银币即可停战。
支付大量银币获得知识。
支付工资，吸引自愿参与者。
支付贡金，避免战争
支付巨额赔款
支付赔款
支付象征性赔款
支付一笔费用，让他们为你解决一个眼前的军事麻烦。
知道了
知识必须服务于信仰。
知识产业链
知识传播
知识分子聚会，文化效率提升
知识分子联合执政
知识分子掌权
知识记录
知识是经济增长的引擎
知识是文明的根基，不能因恐惧而毁灭它。
知识应该属于所有人，不能被一人垄断。
织布、染料与华服生产构成的多层级衣物供应体系。
织布坊
织布机
织机规制
织造行会
直接解决饥饿问题，但可能养成依赖。
植树造林，休养生息
殖民剥削
殖民档案
殖民地的财富源源不断运回本土。
殖民地对峙
殖民地和边远省份的居民抗议中央政府的征税，因为他们在议会中没有代表权。"对自由人强加税赋是暴政！"
殖民地骚动
殖民地商人对新颁布的茶叶垄断令怒不可遏。昨夜，一群化装成原住民的年轻人登上运茶船，将全部茶叶倾倒入海，高喊"无代表不纳税！"。这一行动在各地引发了巨大反响。
殖民帝国
殖民贸易
只帮助普通人，让大资本家自生自灭。
只保护普通储户，让大投资者承担损失。
只参与经济合作，不承担军事义务。
只对大地主征税，保留小士绅优免。
只教育精英
只接受停战
只禁政治敏感内容
只开放特定港口，严格管控。
只能提出无条件和平或象征性赔款
只能在祭祀和庆典时饮用。
只派最好的猎人，风险较低但收获也少。
只是故事而已
只收部分将领兵权
只收集本国的历史和法律。
只提供基本的救援物资
只提供资金
只修建关键隘口
只有虔诚祈祷才能平息神怒。
只允许持有官方牌照的船只出海。
只允许英雄剧
只在战略要地修筑城堡和关隘。
只争取贸易权
纸币危机
纸草和文化出口大国
纸张
纸张生产
指责地主贪婪，赢得民心。
制定一部有利于精英的法律
制定质量标准
制定周详的礼仪制度
制图学突破
制造中心
制作标准量具，强制推行。
质疑其神启
质疑占卜
秩序和理智才是国家强盛的基石。
掷出窗外事件
智者们在广场上激烈辩论，思想的火花照亮了整个城邦。
置于教会管辖之下
置于教会监管下
中
中产阶级
中等侵略性，倾向自给自足
中等侵略性，稳定发展
中合法性
中立
中世纪的重型攻城器械，可投掷巨石。
中央集权
中央集权传统提升贵族统治效率
忠臣良将组织起勤王之师！
种植园制
种植园庄园
重大技术突破
重大让步
重工业化
重甲
重甲步兵
重建家园
重金购买情报
重农学说
重商主义
重视记录
重新调查此案
重型火炮
重装步兵
周边的几个城邦提议建立一个贸易和防御联盟。这将带来贸易利益，但也意味着在战争时必须援助盟友。
周游列国的圣人
诸侯叛乱
逐步应用
主办博览会
主动示好，寻求和解
主动外交，缓解紧张
主教大人与大贵族们秘密会面后，联合向你施压：他们要求维护教会的免税特权和贵族的土地权利，威胁说如果改革继续，他们将联合"保卫传统秩序"。
主教提议建造一座宏伟的大教堂，以彰显上帝的荣耀和国家的虔诚。这将是一项跨越数代人的工程。
主教座堂
注意安全和资源消耗。
祝福他们出征
著名学府
铸币减重
铸造新币，回收旧币
专利制度
专业的军事训练设施，大幅提升军事容量。
专职砍伐木材，维系城市建设。
专制帝国
专注发展某一产业链时获得额外加成
专注高质量产品
专注神谕
专注狩猎
专注于你最擅长的生产，通过贸易获取其他商品。这是大卫·李嘉图的伟大洞见。
砖块
砖窑
转交${formatNumber(populationDemand)}人口与其土地。
转移矛头
庄园
庄园耕作效率 +15%。
庄园贵族施压
庄园制度
装备板甲的精锐骑兵，封建时代的主力。
装备复合弓的远程单位，克制步兵。
装备滑膛枪和刺刀的步兵，可远程射击也可近战。
装备火药武器，永久提升军事力量
装备青铜长矛的步兵，对骑兵有显著克制效果。
装备十字弩的远程单位，穿透力强。
装备锁子甲的精锐步兵，防御力强。
装备线膛枪的精确射手，射程远、精度高。
装备胸甲的重装骑兵，可抵抗早期火器。
装备圆盾和长矛的古典精锐步兵，方阵作战威力强大。
装备长枪的步兵，方阵抵御骑兵冲锋。
装填缓慢
追求真相和正义，但会动摇军方威信。
准许以钱代役
资本繁荣
资本家
资本家独占国家权力
资本家好感 -12
资本家好感 -20
资本家好感 +12
资本家好感 +20
资本家阶层财富激增，他们开始资助豪华剧院和科学社团。
资本家消费 -15%
资本家消费 +25%
资本狂欢
资本外逃
资本型
资本主义寡头政治
资产阶级独占政权
资产阶级共和国
资产阶级主导的民主政体
资源宝贵，不应浪费在死者身上。
资源短缺
资源应该用于市政建设，而非宗教。
资源应该用在更重要的事情上。
资源与生产
资源争夺
资助编纂
资助创新沙龙
资助但审查
资助航空研究
资助圣战！
资助探险家寻找新的贸易路线。
资助学术活动
资助学术集会
资助远洋探险
紫衣帝都
自称世界中心的东方大帝国，瓷器、丝绸与火药改变了世界。
自动补兵
自动存档
自动存档与安全
自动平衡市场供需：将盈余的滞销资源出口，换取急需的短缺资源。产出少量商业税收。
自发秩序
自耕农
自耕农消费 -10%
自耕农消费 +10%
自耕农消费 +8%
自然灾害
自上而下的改革，在保留部分权力的同时迎接新时代。
自由的思想交流有益于文化发展。
自由放任
自由贸易
自由贸易创造双赢
自由贸易与国家垄断相互抵消
自由商会
自由市场经济
自由与机遇之地，拓荒者精神与民主理想在广袤大陆上生根发芽。
自愿接种
宗教裁判
宗教传教
宗教分裂
宗教改革
宗教和谐
宗教和政治矛盾激化！一群愤怒的新宗教贵族冲入王宫，将几名代表中央权威的传统宗教官员从窗户扔了出去。这一暴力行为点燃了积蓄已久的火药桶。
宗教核心
宗教军事
宗教宽容
宗教热情高涨，军事和文化大幅提升
宗教与世俗政策相互对立
综合评分: {livingStandardScore.toFixed(0)}
总罢工风潮
总兵力
总计
总需求
总政令数
纵横捭阖
纵横四海
族人围绕篝火起舞，祈求部落繁荣昌盛。
组建反同盟
组建国家支持的贸易公司。
组建战车部队
组织抄写员和官员编纂法典，明确所有阶层的权利与义务。
组织城乡代表会议，政府只做调解人。
组织大规模救援
组织大规模狩猎/采集
组织大规模围猎活动，全部落青壮参与，既获取肉食皮毛，也锻炼协作能力。
组织度
组织度增长暂停
组织公开辩论
组织集体狩猎
组织民众捕杀蝗虫
组织祈祷仪式
组织人力重建被毁的建筑
组织一支精锐的探险队，去验证传说的真实性。
组织一支庞大的殖民船队，去新大陆建立永久定居点。
祖先的美德才是社会的基石。
祖先的智慧不能轻易抛弃。
祖制不可轻改。
祖宗之法不可变！
最低限度援助
最坏的情况发生了！${stratumName}阶层已经公开举起反旗，宣布成立
最危险的情况发生了！${strataList}等多个阶层联合起来发动叛乱，宣布成立
尊敬长者
遵从神谕
遵循传统，维护长子继承权。
左侧面板显示了你的所有资源。在自由市场中，资源通过价格机制实现最优配置。
作为对理性主义的反动，一场强调情感、自然和个人主义的文化运动正在兴起。诗人和艺术家们颂扬激情与野性。
做出改革承诺换取暂时和平
做出让步，换取和平
做梦不能填饱肚子，该干活了。
AI技术突破，永久全面提升
cavalry(近战)